Официальный кат.
Доброго времени суток.
13 апреля 2019 года.
Подкаст выходного дня радио Ти.
Выпуск 645.
13 апреля.
Ксюша мне напомнила, что хорошо бы сегодня налоги посчитать.
Но есть еще пара дней.
Еще успеем.
Ты сдала свои налоги, Ксения?
Ты что, конечно.
Я...
Нет, недавно, но я их сдавала вместе со своим супругом, и я ему всю пляж проела, потому что нужно было от него некоторые моменты.
Поэтому да, я уже сдала, и я считаю, что ты просто… Как ты мог не сдать ещё?
Это же… А вдруг там что-то…
А вдруг посадят?
Что там, что там?
Ничего там, все хорошо.
Вдруг вот сейчас ты заболеешь, у тебя сейчас случится какой-нибудь адский насморк, и три дня ты просто проваляешься ножками кверху.
И просто, ну, не налогов будет, а сейчас ты, вон, больше здоровья вместо этого подкастишь.
За это расстреляют.
Да нет, я попрошу расширения своего времени.
И дадут.
На этом месте мы обычно включаем про нашего... Как это начинается?
Про нашего замечательного спонсора.
С каких слов там начинается?
Неважно.
Это шоу и все такое дальше.
Точно, да.
Ну, давай.
Дословно.
А что, зачем нам дословно?
Я решил пойти более простым путем и добавил свежую новость из блога DigitalOcean о том, что у них со второго аппариля доступны, мы как-то уже обсуждали, general purpose дроплеты.
Это самый распространенный их теперь будет вариант, как они надеются, я так понимаю.
В общем, они теперь доступны в пяти из их дата-центров.
Нью-Йорк, Сан-Франциско, Амстердам, Франкфурт и Сингапур.
Да, они говорят, что собственно суть этих GPD контейнеров общего назначения класса воздух-воздух.
4.1 у них отношение памяти к CPU.
Вот таким образом я не помню, чтобы мерили компьютеры вот таким отношением.
Леш, ты где-нибудь встречаешься?
Может у вас там в твоих кругах меряют отношение
Не, мне кажется, они имеют в виду, что теперь можно просто покупать дроплиты, в которых не будет запропорциональной связи, линейной связи, ну, точнее, она будет, да, только коэффициент другой, между CPU и памятью.
То есть иногда тебе нужны побольше памяти, запускаешь, например, Java, ну, например.
Вот, памяти-то тебе нужно очень много, а процессоров тебе там 2, например, или может там 4, я не знаю, каких-то стандартных может устроить.
А раньше, я так понял, у них было зависимое, что, типа, если ты берешь больше памяти, то тебе обязательно дотащат туда больше CPU.
Так и сейчас так будет.
Просто отношение 4 к 1 на 4 штуки рама, а одну штуку ядра накладывают.
Это похоже где-то на семейство R инстансов, которые оптимизированы по памяти, мне кажется.
Поскольку, хотя черт его знает, в Амазоне столько семейств, может, это с С-семейством, которые типа балансированы, а может, с R-семейством.
Им, в смысле семейств и других подразделений, еще и расти-расти, конечно, да, вариативность.
А почему?
Почему, интересно, ни один из облачных провайдеров не дает тебе свободно настроить, сколько ты хочешь CPU, сколько ты хочешь памяти?
Зачем подавать вот такими бандлами?
То есть неужели это технически так сложно сделать?
Типа протянул ползунок, хочу 8 CPU и 128 гигабайт памяти.
У тебя раз такой контейнер виртуал.
Ну а почему нет?
То есть чисто технически это в чем сложность?
мы такое видели.
Наверное, им как-то пилинг что-то сложнее делать.
Фиг его знает чего.
Оно же там кроме вот этих штук привязывается не только... Там много параметров CPU и памяти только два, а там же еще про AI есть и всякое другое.
Как-то им проще дать тебе правильный наборчик, который относительно сбалансирован для таких-то целей.
А вот я даже говорю, чисто с точки зрения разработческой, непонятно, чем проще.
То есть вот так я думаю про это.
То есть, наверное, может там какие-то связанные конфигурации.
То есть, типа, если ты меняешь одну, то тебе там 25 параметров надо опять это поднастроить, может быть.
Но так технически, ну какая разница, дайте мне все выбирать, IOPS, ну я хочу IOPS выбирать.
Может быть, мне вообще приложение ничего не читает, не пишет, только в памяти молотит там какую-то ерунду.
Ему нужно запуститься, и дальше оно будет работать, работать, работать, и вообще ничего никогда в жизни не будет писать.
Зачем мне вообще там IOPS?
Я себе могу представить целый список новых проблем, которые после этого возникнут.
Например, запустить 10 таких же.
Каким-то образом надо коммуницировать, что такое такие же, поскольку теперь нет стандартного типа.
И нужно с него как-то JSON слепок взять, его метадаты туда послать куда-то.
Назовешь его как хочешь, назовешь его Medium, для тебя Medium будет то-то, то-то.
Может быть, нам говорят, что Google так и дает.
Я когда последний раз пробовал, Google давал выбирать между типами инстансов, может сейчас так дает.
Там у них были такие, тоже CXCC какие-то, по-моему, и не помню как называлось, но было очень похоже.
Кстати, я щелкаю, пытаюсь сравнить планы стандартных и General Purpose дроплетов.
Я что-то не понимаю, получается, что на General Purpose вы платите больше за меньшее?
Ну да, у тебя же там дедики, понимаешь, дедиков тебе дают, выделенный CPU.
Если виртуальный CPU, то он чисто твой, чисто виртуальный.
Они еще объявили, по-моему, то ли Postgres... Это типа неверстоплата.
Типа ты всегда можешь вот этим вот... Всегда его можешь загрузить.
Они объявили, по-моему, Postgres еще вдобавок к своим облачным базам данных и еще что-то... Опс, я выключу, чтобы не бибикало.
Извините, кому оно бибикнуло.
Это там у нас в гитхабе.
Вокруг системы комментариев активная работа зашевелилась.
Появились живые, теплые JavaScript-разработчики, которые по-живому и по-теплому чего-то делают, кроме рефакторинга.
Это в мире JavaScript вообще счастье какое-то.
Приходит человек и кроме рефакторинга хочет делать что-то еще.
Как-то по-живому и по-теплому получилось подсознательно обидно.
Почему?
Ну как обидно, наоборот, я их всячески приветствую.
До этого приходили холоднокровные, как динозавры, и им все зарефакторить, да это, да зарефакторить, да это, да предыдущий гай сделал все не то.
Это было, конечно, какие-то птеродактили, а теперь пришли млекопитающие.
И это вообще две большие разницы.
Так, у нас сегодня тем, как Ксюша сказала, мало, но зато они жирные, и она приготовила речь.
Подожди, мы забыли закончить на самом деле, что в общем все это богатство доступно тем, кто введет наш промокод.
Кто не знает, того вон из этого подкаста.
Тем не менее, радио нижнее подчеркивание ТИ, если введете по регистрации, то будет вам хорошо.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ты не смог так бодренько сказать.
А Ксюша готовилась к этой теме, поскольку... По-моему, Леша прекрасно сказал.
Она ровесник Рунета, она помнит, как это начиналось, как они вместе ходили под стол.
Или я добавил тебе лет 8, потому что если больше 8 лет добавил, я не уверен, что мы можем с тобой тут вместе выступать, мы взрослые вещи говорим.
Ну, давайте оставим мой возраст секретом.
Понятно всем, что я уже не так молода.
Как Рудленд.
Мне понравилась статья, потому что она очень как-то проходит через все лихие года.
И я прям вспоминаю свою молодость, дни, когда я под стол ходила пешком, моменты заведения своего первого адреса на Mail.ru и вот все вот это.
Мне кажется, это прекрасно.
Но я не знаю, насколько мы хотим глубоко вспоминать.
Можно просто какие-то там общие вехи.
В этом лихие 90-е сразу.
И кнопка «Пуск», «Вин».
Какое умельчает поколение.
То есть вот эта древность, это какой-то 95-й год.
Вот это было давно с их точки зрения.
Нет, они как бы разделили это просто на три периода.
Мне кажется, оно достаточно адекватно.
То есть лихие 90-е, первый период, который все уже забыли, кнопка пуск.
Пуск, когда пользователей в интернете в России практически не было.
Следующий период, когда бунтарские нулевые, когда вот эти вот были уникальные 3%, ну как, 3 и 6, которым я уже принадлежала и которым, мне кажется, мы все гордились, что мы в этих 3%...
И это было прекрасное время.
Но и потом уже современное время, когда, я так понимаю, уже государство стало считать интернет местом, где нужно добавить побольше регуляций.
Ну, уже совсем другое время.
И когда уже это стало не 3%, а, наверное, там сколько?
3-6%, наверное, сейчас кто не использует интернет в России.
Не-не-не, там как-то удивительно.
Я где-то читал статистику,
Вообще, мы из своего бабла на это смотрим, и нам кажется, что у каждого первого, то, что называется, высокоскоростной доступ, у каждого второго как минимум гигабитная файбер протянут, а оно все не так.
Статистика была и про Америку, я читал, и про Россию, там действительно волосы становятся дыбом.
По-моему, только у 30% россиян есть скоростной интернет, а под скоростным интернетом они понимают 1 мегабит, по-моему, и более.
Остальные, видимо, не на модемах.
Ну да, но просто меня удивляет, что в какой-нибудь там глубинке у тебя часто... И я была в глубинках, и включала там турбокнопку.
И в глубинке есть интернет, и ты можешь... Ну, мне кажется, для меня вот это чудо.
То есть я как раз...
Я не считаю, что у всех в мире гигабитный интернет, у меня там в Силиконовой долине все с этим плохо.
То есть качество интернета уже, мне кажется, другой момент.
А когда у тебя есть он в доступе, когда ты можешь, ну, я не знаю, банально, по-моему, самый частый случай, который я видела, который делают, например, мой дедушка, посмотреть погоду.
Это очень важно.
То есть нет больше места, где можно знать погоду, только Яндекс.
Так о чём я говорю?
В России мобильный интернет вообще дешёвый как грязь, и он там быстрый, я не знаю, это LTE от мегафона, у него покрытие уже, по-моему, вполне такое серьёзное по России.
Ну, может, совсем в глухих местах нет, но там, наверное… Да-да, мне кажется, мегафон – это не главное.
А скорость он выдаёт, он же вообще безумный, там совершенно 30 мегабит – это нормально получить скорость закачки.
Это даже бывает быстрее, чем получить, например, от какой-нибудь Ростелекома интернет.
То есть мегафон, LTE может быть тупо быстрее.
Я, конечно, да, я понимаю ваш сугубо московский взгляд, Алексей, но не так давно, но еще в этом десятилетии я пытался тещи в Таганроге интернет делать.
И тогда мне тоже рассказывали, как замечательно с интернетом все.
Я замучился, замучился купить интернет, который нормальный, за вменяемые деньги, который работал бы.
Да, уже несколько лет назад так и было.
Сейчас все реально.
Я просто, опять же, сравниваю по своим провинциям.
И там какое-то время назад действительно было все очень плохо и очень медленно.
И там только Ростелекомы приходили.
Но, не знаю, сейчас, мне кажется, уже все это меняется.
Действительно, приходит мобильный интернет таким победителем.
И никуда он особо не приходит.
Я пошел на сайт того самого Мегафона.
Пошел на карту покрытия.
И вот...
Смотрю, значит, на карту покрытия 4G.
Ну, Ебург покрыт, Пермь покрыта, Киров, Казань.
Ну, то есть вот это все равно не сильно не ковровое покрытие дороги.
Да нет.
Ну, кстати, это странно, потому что я был далеко не в центральных городах.
И вот совсем недавно.
Я вообще нигде там не был.
Но вот, извини, от Екатеринбурга до Челябинска ты проедешь практически без...
4G, это точно.
Мы о чем говорим?
Мы говорим, есть интернет или его качество.
Качество, мне кажется, это другая проблема.
И да, мне кажется, что наличие... То есть фильм ты не посмотришь, я согласна, между Челябинском и Перью.
Но доступ у тебя есть, то есть в мессенджере ты, скорее всего, проверишь сообщение.
И погоду главное посмотришь.
Погоду, да.
На самом деле это большая разница.
Потому что это, в общем, проверено как раз те самые бунтарские нулевые, как их там назвали.
Что когда люди перестают считать трафик, и вообще у них быстро после клика сразу появляется страничка, скачивается что-то и так далее, они просто начинают иначе пользоваться интернетом.
Это качественный скачок.
Ну, вот как раньше был телефон дисковый, а теперь ты можешь...
И вот от этого качественный скачок произошел, потому что не надо крутить диск.
Нет, у тебя уменьшается количество фрикций, которые надо производить, чтобы добиться... То есть, когда в конце 90-х кнопочные телефоны победили все, от этого, по-твоему, количество звонков в телефонах улучшилось, увеличилось и стало вообще все?
Нет, по-моему, там был качественный скачок, когда ты мог... Вот я помню, для меня это перевернуло мою вселенную, когда мы купили беспроводной телефон.
То есть домашний, но вот такой, типа, радиотрубка как-то она называлась.
Качественный скачок произошел как раз в начале 2000-х, ну там, в конце 90-х, начале 2000-х, когда у вас в руках у каждого появился телефон.
Причем он вместе с вами всегда...
И кто помнит сейчас, что в 80-х годах, даже в начале 90-х,
стационарный телефон был, а, не у всех, б, на его установку стояли в очереди.
Конечно, дорогой капитан.
Мы с тобой полностью согласны.
Однако к диску против кнопок это имеет ровно нулевое отношение.
Ксюша, продолжай.
Что там пошло дальше?
Значит, бунтарские нулевые.
У нас группа Ленинград спела про то, что адрес может быть еще и в интернете.
Ну и, в общем, да.
Я не знаю, все закончилось хорошо с бунтарскими нулевыми, а потом, когда, как Грей сказал, у нас эти дисковые телефоны заменились на кнопочные, в то же время появились у каждого в руках мобильные трубки, оказалось, что государство тоже очень интересуется интернетом, начались всякие...
всякие регуляции, которые продолжаются до сих пор, они спорные, но мне нравится, что эта статья... Во-первых, мне очень понравилось, как статья сказала, что раньше в России каждый мог скачать фильм с Рутрекера не совсем легально.
Мне вот это понравилось, потому что, по-моему, это совсем нелегально.
Там наверняка были и сиси лицензированные.
Во-первых, смотрите, ребята, на самом деле не совсем.
легальные, потому что, во-первых, в торрентах раздается не исключительно пиратский контент, вы это знаете.
Да-да-да, Ubuntu, они Ubuntu там укачивали.
Сайты фильмов и роликов, которые специально выкладывали в торрент.
Семен Семенович, мы, конечно, понимаем, что теоретически на Луне при определенном положении звезд может зародиться жизнь.
Мы понимаем, но практически скачивали 99,9% в периоде и скачивают вовсе не вот этот самый специальный контент, подготовленный для бесплатного распространения по торрентам.
Ну, кого мы тут дурим?
Причем они даже сами говорят «блокбастер».
То есть я не понимаю, какой блокбастер, о котором написано «кинопоиски» можно на Рутрекере скачать легально.
Помните, про кролика был какой-то, который демонстрация этого, как его называют, редактор свободный был, анимационный.
Они сделали такой маленький мультик про жирного кролика.
На самом деле, вообще-то, вся эта статья с интересами, она, конечно, интересно написана, только как-то она...
Все-таки просто в 90-х годах интернет был никому не нужен.
Это была гиковская игрушка.
Слова гик тогда еще не существовало.
А в нулевые интернет начал проявлять себя и показывать, что есть нормальная среда, в которой можно делать бизнес, развиваться, строить проекты и так далее.
И вот в 2010-х годах
вдруг, так сказать, реальный мир обратил внимание на интернет и начал пытаться его регулировать.
Ну да, немножко как бы своя гиковская тусовка, кажется, видимо, авторам статьи гораздо больше.
То есть потом вот в наш прекрасный интернет пришли все эти люди, а потом еще и государство.
Мне кажется, с такой позиции это немножко написано.
У меня по поводу реального мира.
Столкновение с реальным миром произошло.
И это есть два подзаголовка у этой истории.
Во-первых, не ходите девки замуж, а во-вторых, не связывайтесь с китайцами.
Потому что мало вам не покажется.
Я связался с китайцами посредством клавиатуры.
Вы помните историю, они мне сначала написали, что серенькой клавиатуры в ассортименте теперь не будет, поэтому мы вам за это пришлем черненькую.
Хотя я заказывал черненькую с самого начала.
Но вы подождете еще лишний месяц.
Ладно, пришла ко мне, значит, черненькая, не того размера.
Вместо 87 черно-белой, бело-белой, с белой подсветкой пришла 104 полного размера с разноцветной подсветкой.
По большому счету они себя кинули.
То есть вместо 85 долларов прислали мне 105-долларовую клавиатуру.
Но не в деньгах же дело, дело в принципе.
И я написал им письмо, говорю, чуваки, вот я смотрю на свои письма, после длинного ожидания, наконец-то я получил клавиатуру сегодня, но, к сожалению, это не та, что я заказал.
Это 87, я заказал 87 Violet, а вы мне прислали 104 RGB.
Давайте как-то чинить.
Написал я им.
Конечно, Ксюша мне правильно в этот момент скажет, я сам дал маху.
Не понял, с кем разговариваю.
Нельзя им так было говорить.
Мне кажется, они бы тебе ответили, какая вам разница, вам же прислали что-то подороже, радуйтесь.
Давайте как-то чинить.
Они мне в ответ на это, через 4 дня, 4 дня я ждал ответа и уже думал, не получу никогда.
Но потом они проснулись и начали писать ответы.
И вот с этого момента началась такая коммуникация, которая... У меня вот такой опыт уже был.
Когда я покупал стеклышко на телефон и пытался... Они ко мне приставали долго, продавцы стеклышка.
Я тоже, по-моему, здесь рассказывал.
Говорят, оставьте обзор, оставьте обзор.
Я говорю, ну как же оставлю, если оно такое плохое.
Вы хотите, чтобы я плохой обзор на Амазоне оставил?
Они говорят, оставьте обзор, как будто бы не читают, что я им отвечаю.
И здесь то же самое.
То ли они не способны прочитать, то ли у них это не входит в план.
В ответ на все мои письма, на первое письмо говорят, о, мы рады, что вы получили клавиатуру, поздравляем вас.
Конец.
Конец предложения.
Я им пишу, чуваки, ну, не та же клавиатура, но хотелось бы ту получить.
Они говорят, а не хотите ли вы... Как же они там сформулировали так?
Необычно.
Не... Consider.
Как Consider будет по-русски?
Рассмотреть предложение.
Рассмотреть предложение, оставить у себя эту клавиатуру.
Согласитесь, как-то странно звучит.
То есть, что они хотят сказать?
Я и спросил, говорю, вы о чем?
Вы хотите, чтобы я оставил это, вы мне прислали 87, но я не против, но пришлите 87, я эту оставлю, она мне не мешает.
Они присылают мне еще одно письмо, говорят, дорогой сэр, они там все так, дорогой сэр, там мистер, очень уважительно все, мастер.
В общем, говорят, мы вам 20 долларов дадим, лишь бы вы ее оставили себе.
И опять же, никаких объяснений.
Не, ну они имеют в виду, типа, не делали фанкс.
Закажи новую, не делай рефанд.
У меня то же самое было.
Ты никогда что ни у китайцев ничего не заказывал?
Я теперь вообще у них ничего не заказываю, только кайм.
Потому что они присылают не то.
Им говоришь, чуваки, я вот хочу то.
А они говорят, ну можно мы вам 20 долларов рефанд сделаем?
На 20 долларов я даже не стал реагировать и сказал, что мне очень бы хотелось именно ту клавиатуру, которую я заказал получить как-нибудь.
Вы не поверите, что они потребовали в этот момент.
Они потребовали от меня немыслимого, того, что выполнить нельзя.
Новый заказ?
Нет.
Они сказали, так, ладно, поскольку мы не уверены в справедливости ваших слов, дорогой сэр,
Поэтому приложите нам фотографию, на которой будет включенная клавиатура.
Почему включенная, я не знаю.
Типа подсветка бы работала.
А рядом с ней на той же фотографии упаковка, в которую она пришла.
Ну, скорее всего, что-то не сломало ее просто, что она еще в рабочем состоянии.
Типа вот, какая упаковка?
Я специально для китайцев упаковки месяцами держу.
Да нет, когда ты рефан делаешь, разве не...
То есть они настолько... Упаковка, они имеют в виду вот этот бумажный конверт.
Там была упаковка деревянная, картонная коробка.
Я его сохранил на всякий случай.
Однако вот этот бумажный почтовый конверт с пупырышками, ну, вы его сохраняете, что ли?
Да, а подожди, если ты обратно ставишь, то есть у меня, ну, зависят разные вещи.
То есть я открываю вещь, и если я не уверена, ну, то есть иногда бывает всякое заказывание вещей, в которых ты не уверен.
Ты просто оставляешь его, в нем же удобно отправлять обратно.
Она такая странная.
Тебе приходили из Китая?
Это такая замызганная бумажная упаковка, которая валялась черти где.
Внутри там пупырки еще.
Ее лупили ногами в пути явно.
Она грязная и чудовищная.
Ее поскорее двумя пальчиками в мусор относишь.
Они, значит, чтобы я это на стол взгромозил, где-то нашел и сфотографировал.
В конце концов, они удовлетворялись фотографией просто включенной клавиатуры и сказали, ну ладно, пришлите нам ее обратно, у них, оказывается, в Орегоне есть какой-то центр, а мы потом как-нибудь вам, наверное, когда-нибудь пришлем замену.
Я не стал послать.
Мне просто было интересно, чем этот процесс закончится.
Согласятся они менять или нет.
Потому что отошлешь им, это же точно уже обратно.
Получишь что-то в следующем тысячелетии.
Судя по их логистике.
Но они в принципе не знают, кому они чего послали.
То есть я им дал номер ордера.
Они говорят, нет, нет.
Мы, говорит, другое дело.
Мы не знаем.
Мы по номерам ордера не умеем.
Окей.
Но не умеете.
Надо им еще эту самую логистику развивать.
Видимо, какая-то китайская женщина сидит там со счетами и пишет на листочек, кому чего отослать.
Я так подозреваю, этот процесс происходит.
Так что остался я без клавиатуры, но зато я с новым компьютером.
Ксюша, нет у тебя такого, а у меня есть.
У тебя же нет iMac Pro.
У тебя просто Pro.
Это для нищебродов.
А вот iMac Pro, это наше все.
Ты со мной или ты просто возбуждена настолько, что отключила микрофон?
Я с тобой, конечно.
И как же я живу?
Я просто думаю о своем бренном существовании без iMac Pro.
То есть жизнь-то не мила теперь.
Леша, ну а ты зависть-то весь и зашел уже?
Друзья, iMac Pro это не которое ведро, да, это который типа как iMac, только Pro.
Только iMac, это такой же, но другой, и он темного цвета, как эти самые, как MacBook'и новые.
Он у тебя такой темно-серенький?
Он темно-серенький.
Вообще класс, вот теперь я тебе завидую прям конкретно.
К нему я такого никогда не видел.
Ладно, к нему темная клавиатура, у меня такая... Не, я такую не покупал, потому что она полноразмерная, но к нему пришла.
Такая эпловская темная клавиатура, а к нему еще и черная мышь пришла.
Прикиньте, эпловская чудовищная мышь, но еще и черного цвета.
Мыши я, кстати, видел у них.
Она еще, по-моему, такая матовая стала, не блестящая.
Вот она уже... Она у меня уже в шкафчике лежит.
Сразу туда пошла, поскольку дело бессмысленное, бесполезное.
Я вообще не понимаю, почему ты так не любишь эпловские мыши?
Они очень крутые, они прям очень классные.
Я люблю эпловские трек-пады, тач-пады.
Ну, вот эти внешние.
И мне ничего больше не надо.
Вот есть такой сбоку лежит.
И прекрасно.
Он у меня тоже, кстати, черного цвета.
Как-то так исторически сложилось.
Хотя к этому компьютеру я его не заказывал.
Ну, короче говоря, компьютер хороший, ну, хороший такой, типа, ну, хороший, ну, да, ну, ядер, типа, много, быстро работает, SSD 2 терабайта, я не знаю, 64 гигабайта памяти, что еще рассказывать.
А у тебя как это, General Purpose дроплет, то есть, где-то 4 к 1 ratio памяти к процессору?
16 этих самых...
виртуальных коров к 64.
Да, 4 к 1 так и получилось.
Так и оказалось.
Ты прав.
Докер на него так работает, так работает.
Не то, что он сильно не работал, но хорошо работает.
И вообще все шустренько.
Нормально себе работает.
Я подозреваю не то, что он быстро работает, а просто мой прошлый совсем уж прохудившийся был.
Совсем уж медленно работал.
Так что можно радоваться.
А какой у тебя старый?
Ты с какого мигрировал?
С такого же, только не Pro.
И 2015 года.
iMac 27 дюймов, 5 этих самых килопикселей.
5К, да.
Килопиксели – это хорошо.
А вы знаете, Apple все-таки же не может быть не Apple.
Ставлю я себе его на стол, такой довольный, думаю, сейчас второй экран подключу.
Ну, как у меня всегда, один такой экран, а второй рядом стоит тепловый экран тоже.
И что вы думаете, его некуда теперь подключать?
Потому что у нас все разъемы теперь USB 3.0.
И никаких других больше USB-C формата.
Ну и там еще есть USB-A, вот этот старый, как он называется.
Обычный USB по форме.
Но никаких Thunder, Thunder TB, никаких мини-дисплеев, вот всех этих глупостей больше нет.
Thunderbolt 2, это и все верно.
Это TB3, конечно, но он в форм-факторе, про который мой старый дисплей ничего не знает.
Но наверняка есть такой красивый темно-серый переходник.
49 долларов.
Ярко-белый переходник прямо в Apple Store продается.
49,99.
Бери, не хочу.
Наверняка 79,99 стоит серый.
Ну скажи, что у них есть серый.
Я не нашел.
Не то, что я сильно искал.
Как раз жена была в центре, я сказал, зайди в магазин, вот скажи, вот эти слова тебе что-то дадут.
Ей выдали действительно.
Так что, да, два подключено.
Все путем, все работает.
Будем посмотреть, как оно будет с таким жить.
Пока хорошо.
А идея поднимается, прикинь, Леха, за 20 секунд открывается пять проектов моих.
20 секунд.
Я не знаю, а как ты стала так медленно работать?
До этого надо делать то же самое 5 минут для этих проектов, в лучшем случае.
Наверняка стоит какой-нибудь плагин, типа IntelliJ Start Slow.
Специально замедлить.
Не, ну как-то там 5 проектов, под проектами я же не имею в виду один проект, это 5 как бы воркспейсов.
Это ведь не Голланд какой-то, а идея, в которой десятки в каждом открываются связанных между собой модулей.
Понимаю.
У меня какой-нибудь Spring Security там открывается, наверное, сравнимо.
А ты сам понимаешь, что модули... Вот внутри этого Spring Security.
Ну да, ну да.
Ну, теперь стало хорошо, с этим можно жить.
Хотя, согласитесь, есть какая-то ирония в том, что я хвалю ID, которая всего 20 секунд открывается.
Это они нас натренировали здорово.
Тебя.
Я, по-моему, всегда твою ID ругаю.
Я, если честно, в шоке каждый раз, когда ее ставлю.
Я просто ее периодически ставлю.
Я удивляюсь, сколько терпения у Java и Android девелоперов.
Да нормально там всё.
Что вы с ней делаете?
То есть она, ну вот, по эксперименту сравнивается с кодом.
Да она просто открывается.
Я её поставила для курсера проекта.
Поставила её и просто открываю.
И она открывается долго.
Она показывает менюшку, там версия и бла-бла-бла.
И вот ты ждёшь такое и думаешь, а когда же она откроется?
Ну да, надо подумать.
Не, Лех, ты зря говоришь, что с VS Code по шустрости.
Вот это как раз тот самый случай, как Грэй говорил.
Кнопочные телефоны поменяли все.
Вот VS Code по скорости открывается настолько быстрее, что в принципе после него для такого юзкейса и Atom не подходит.
Хотя Atom по сравнению с ID летает.
Он натренировал нас так, что если тебе надо что-то быстренько кинуть куда-то, где-то открыть, леску сразу раз и открылся.
Ну, как саблайм в свое время.
Раз и открылся.
Вот почти как саблайм.
Не вызывает боли.
Атом вызывает уже боль.
Я как раз вчера атом новый поставил, посмотреть, что же там они накопали.
Потому что на хакер-ньюс такие странные люди собираются.
Они там рассказывают, что да, но еще немножко и VS Code станет как Atom.
И сразу испугали.
Вы что, неужели вот так плохо будет?
Нет, они имели в виду обратное.
Там любители Atom собрались откуда-то.
Я как отщепенец, но Xcode тоже открывается гораздо быстрее.
То есть не нужно никакого терпения и так далее, просто открывается.
Ну, Xcode не особо быстро открывается, кстати.
То есть по сравнению с Xcode, так он точно не быстрый.
Нет, но если ты сравниваешь с такими какими-то прям совсем, ну, я не знаю, тоненькими решениями, это да, все-таки Xcode и делает больше.
Но он просто несравнимый с AI.
Падает быстрее.
Красиво падает с секфолтами.
Да, уже не падает.
Мне кажется, уже как вот... Они же этот текст полностью переписали в нем год-два назад.
И прям вообще не падает.
То есть у них же, по-моему, какая-то была глубокая проблема.
Где-то надо было переписывать прям совсем.
Сейчас не падает.
Мне кажется, года два уже прям не падает.
У них просто сейчас симуляторы падают.
Вот симуляторы падают.
Но, блин, это все-таки не экш-код.
Симуляторы падают.
Но у меня все равно просто опыт с Xcode, когда случайно кликаешь на XML-файле и забыл поменять ассоциации.
Ты понимаешь, что сейчас будет запускаться Xcode.
И ты такой, нет, нам уже ничего не сделать.
И он там типа пыхтит, пыхтит, пыхтит.
Ты уже 10 раз открыл Xcode, посмотрел все, что тебе нужно, закрыл.
Он такой, хопа, вот тебе XML.
Нет, ну есть какой-то огромный XML, может быть, да.
Я вот тут даже не помню, у меня такого-то не бывает.
У меня он обычно открыт.
Но даже когда он открыт, он может посетить какой-то огромный XML, открывая.
Он, мне кажется, такой думает, да чего вы, правда, просите у меня открыть этот XML?
Ну, я не знаю даже.
И потом идет открывать.
А зачем вы указали?
Вы что, там, Mavic пользуетесь в Xcode?
Мало ли для чего тебе может потребоваться большой XML.
Просто кто-то тебе дал этот большой XML.
Для какой-то пользы.
Несомненно, для какой-то пользы.
Окей.
Давайте про Stack Overflow 2019.
Практически что они проводят?
Опрос.
Опрос общественности девелоперовской.
Традиционная тема.
Каждый год проводят, и каждый год мы об этом говорим, и каждый год Ксюша этому удивляется.
каким-то новостям в этом.
По-моему, только Ксюша кажется удивительным.
Какой что?
Подожди, но вообще эта задача, мне кажется, их сервей, они всегда вот эти вки свои ключевые результаты, они туда что-то как бы такое очевидненькое засовывают и что-то такое, чтобы Ксюша удивилась.
Иначе какой смысл им его публиковать?
Леша, доложи ключевые результаты.
Чем нас удивило на этот раз с такого флота?
Я можно сначала такой мостик туда перекину, такой ажурный красивый мостик туда, что одна из вещей, которые меня удивили, не знаю, как насчет Ксюши, но VS Code стал самым популярным текстовым редактором просто везде.
То есть его обошел, по-моему, только Android Studio для мобильных разработчиков, но я в принципе понимаю, почему.
Ну вот, ну он просто, в чем там у него победа, он типа там 50 с чем-то процентов разработчиков пользуется VS Code.
Ну, я не знаю, не проверяет, как основным средством разработки, или все-таки типа вот как открыть что-то, быстро посмотреть.
Но вот то, что он просто везде ворвался, причем для бэкэнщиков, для фонтэнщиков, для даже мобильных разработчиков, я вообще в шоке.
То есть, что мобильные разработчики им делают?
Спросим у Ксюши.
Ксюша, как вы с ним живете?
Вы хорошо?
Ничего они там не делают, я не знаю.
Ну, может быть, это какие-то, как сейчас говорится, фуллстег-разработчики, которые всякие ваши там правят.
Да что наши, что сразу наши?
Ты весь код набери в Ютьюбе, и там тебе заскорузлые хипстеры расскажут, как на него правильно поставить плагин для того, чтобы скобочки в HTML правильно подсвечивались.
Там в основном такая аудитория пользователей.
Вчера я посмотрел.
Нет, я согласна, что весь спот прям слетел.
Чувак говорит, я, говорит, тут, видимо, какой-то популярный ютубер.
Мне его поставили в рекомендации, да, я думаю, посмотрю, может, действительно, техническое.
Я вам сейчас расскажу про 5 самых лучших для VS Code экстеншенов.
Ну круто, но расскажи, сказал я, раз самые крутые.
Он полчаса рассказывал, как он к этому шел.
Вот буквально с лихих 90-х начинал, как он мучился.
Последние 3 минуты показал 5 экстеншенов, которые у всех и так стоят.
Потому что как не поставить такие экстеншены для того, чтобы лучшие комментарии, которые называются лучшие комментарии, так и называются.
Он умеет их раскрашивать по первому символу.
Восклицательный знак красненький, я буду вопросить на зелененький, ну и всякое прочее такое.
потом поставил притифайр ну вот просто нашел нашел так наверное трудно ему было найти какой-нибудь чтобы притифайр и разные но один из тех что я не знал это для для саса не то что мне нужен он просто вот единственный который у меня не стоит был для саса потому что зачем мне для саса на сасе еще программирует лёха
Откуда ж я знаю?
Я же сейчас бэкэнды на баше пишу.
Я вроде слыхал, что в мире борзого фронтенда SAS это уже вчерашний день.
Устарел наверняка.
Не, SAS вроде был ничего еще бодрячком.
Последний раз, когда я там трогал что-то CSS связанное с ними, там вроде как что-то им еще пользовались.
Это для тех, кто селекторы CSS не осилили.
Нет, это для тех, кто, скажем так, люди сели, подумали и сделали CSS таким, каким он должен был быть, а не тем бредом, который придумала опера.
То есть вместо той дичи, которая просто происходит в CSS, они попытались сделать хоть что-то, в принципе, хоть как-то переносимое.
Но тоже не очень получилось, но все равно лучше, чем CSS.
Ну, хотя CSS, наверное, так сложно его пинать, потому что, ну, блин, ну что можно сделать хуже, чем CSS?
Ну, ничего нельзя сделать хуже, чем CSS.
Что не так с CSS?
Я его так совсем мало понимаю.
На уровне написать правильный селектор и в него вписать правильные, как это называется, атрибуты его, наверное.
Да, а потом, а когда ты начинаешь все это потом структурировать, потом все это начинаешь вложенные блоки, там несколько уровней, вот там уже и начинается настоящее.
А что, у него бывают вложенные блоки?
Нет.
Ну так, ну все просто, видишь, все как и не файл.
То есть они как бы каскадные файловые шиты, но там только каскадов нету, а так все отлично работает.
Под каскадами имеется в виду, что можно многократно повторить одно и то же, только с разными уточнениями.
Мне кажется, каскадом, наверное, от того, что ты поменяешь, и все каскадом просто разваливается, уничтожается, и просто все катится вообще в тар-тарары.
И вот это, наверное, не имею в виду.
Как аскадное уничтожение всего они, наверное, имели в виду.
Я, глядя на комментарии, по-моему, или на обсуждение пиара и квестов по поводу UI, я видел, что там как-то те, кто с асом приходят, тех правильные современные пацаны буквально сводят до нуля.
Сразу говорят, ну ты же с jQuery пришел.
Что это такое?
Что за позорище?
Видимо, это позорище, Леха.
Просто мы не знаем.
Но мы можем точно сказать, что сам CSS, великий и могучий, он входит в тройку самых популярных технологий по результатам опроса от Stack Overflow.
И он делит эту первую тройку с JavaScript.
Ну, HTML, CSS, они вместе идут на втором месте, и SQL на третьем.
Вот если вернуться к верху этого опроса, этого исследования, то первый же результат меня ставит в определенный тупик.
Потому что большинство разработчиков себя называют фуллстеками.
Реально, 51,9% называют себя фуллстеками.
Извините.
нравится.
Кто эти люди?
Вот кто эти люди?
Кто является пустыми разработчиками?
И все.
Меня больше всего удивило, что самые высокооплачиваемые разработчики – это девопсы и сайт-реалабилити-инженеры.
И они, мало того, что самые высокооплачиваемые, они больше всего довольны своей работой и вообще не ищут никакой новой работы.
Вообще никогда.
Они прям супер довольны.
Как вы это расцениваете?
То есть девопсы – это самые…
Высокооплачиваемые программисты?
Это как админам повезло просто.
Да нет, это какая-то тавтология.
Может, это о другом.
Возможно, в опросе где-то стоял такой пунктик.
А вы занимаетесь еще и DevOps.
Вы практикуете ли в DevOps как часть своего разработческого процесса?
И поскольку те, которые грамотные, говорят, ну, DevOps это часть нашего дела, как его можно не практиковать?
И ставят птичку.
Ну, как-то что-то, по-моему, они не это говорят.
Если бы так было, если бы в дополнение, так и сказали.
Те, кто как Умпутун или за Умпутуном практикуют девопс, те много получают.
Но они говорят, что просто девопс и, ну, как бы сайт реалабилити инженеры, они вот прям самые крутые.
Но вот эти SRE, которые... Это, по-моему, их крутость из-за того, что такая позиция бывает только в Амазоне, в Гугле и, может, в Фейсбуке.
И, может, поэтому у них такой ценовой выброс.
Вы просто читаете начало и не читаете дальше.
Про то, что они полностью удовлетворены и реже всего ищут новую работу.
Ну а что должен сделать правильный DevOps?
Работает?
Пускай работает, ничего не меняет.
Это сисадмен.
Это каша в голове.
Не только у Грея.
В типах разработчиков, после вот этого мифического фуллстека, который 52%, о которых я не могу объяснить, ничем, кроме какого-то психологического синдрома.
Или моды, так себя называть.
Там еще есть девоп-специалист.
А что тебе не нравится в слове фуллстек?
51% фуллстек.
Нет, но всем этот фулл стэк.
91,9% от 90 тысяч человек, которые пришли на стэк Уруфлоу и заполнили анкету.
Ты же умеешь, ты умеешь.
Понимаешь, много людей.
Но просто мне кажется, девопс, умпутон, это те люди, которые, я не знаю, когда-либо делали какой-то коммит на бэкэнде и когда-либо делали какой-то чейндж во фронтэнде.
Все, вот это фулл стэк.
Не девопс, я хотел сказать фулл стэк.
Если умеешь писать HTML, ты уже full stack, правильно?
Если умеешь написать pipeline, то ты уже DevOps?
Да неправильно.
То есть каждый из нас в определенной ситуации, конечно, может любую задачу и до фронтенда довести, и в виде продукта поставить.
От задачи зависит.
В этом же нет никакой хитрости.
Технологии, прямо скажем, не сильно сложные.
Но назвать себя фолстек-специалистом, на мой взгляд, это я бы назвал себя, если бы я себя чувствовал в фронт-энде так же уверенно, комфортно и нагло, как я чувствую себя в бэк-энде.
Тогда я бы сказал, да, я full stack.
Нет, конечно, Жень, если ты на работе сидишь, и ты, условно, один вообще весь, а если ты, тем более, кстати говоря, пишешь, если ты используешь Node.js, то, в общем, у тебя и других технологий нет, кроме любимого JavaScript.
Если ты все делаешь, условно говоря, от проектирования базы данных,
до верстки при FullStack.
Несомненно.
Однако тут же не форум тех, кто смог настроить фьюга и считает себя теперь FullStack-разработчиком.
Это же так оверфлоу.
Девелоперы разобрались.
Жень, это сайт, который посвящен ответам на вопросы.
Ой, у меня тут табличка вылезла в питоне, что мне с ней сделать?
Там разные вопросы есть.
Твои вопросы, по-моему, не являются репрезентативными, которые ты задаешь про свой WordPress.
Так что ты не распространяешь.
Да, Ксюша?
Там, кстати, хреново насчет ответа.
Да, Ксюша, ты тебе привели.
Там насчет всего хреново ответы.
То есть там ответы как бы для начинающих.
Мне кажется, Жень, ты все-таки дань.
Ну, это просто люди считают себя фуллстэк, и они могут сделать хотя бы что-то на обоих сторонах.
Ну, это какая-то профанация.
Можешь тебе эндпоинт на бэкэнде сделать, где уже там бэкэнд есть.
Все, ты фуллстэк.
Можешь хэтэмэльку для своего этого написать?
Фуллстэк.
Не, мне действительно кажется, что это идет не со стороны фронтендщиков, мне кажется, это наглость и длинный язык как раз бэкэндщиков, которые считают, что бэкэнд такой сложный, а фронтенд такой простой, если мы умеем HTML, CSS.
Потому что там после фуллстека 51,9%, а бэкэнд 50%.
То есть процент 130.
Каждый первый бэкэндчик, скорее всего, говорит, я, конечно, фуллстек.
И это какое-то подмывание термина.
Это как сейчас всех несогласных с тобой называют фашистами.
Но теперь фашист не значит ничего.
Вот и фуллстек.
Если это 52%, не значит ничего.
Слушай, серьезно?
То есть, если кто-то с тобой не согласен, можно сразу говорить фашист?
Если он белый, да.
А, если он белый?
Ну, у нас тут не ошибешься.
Просто каждому можно.
Ну, если мягко хочешь, можно говорить белым националистом.
Это мягенько.
Это мягко?
Да, в принципе, сразу говори.
Это у вас white supremacist, да?
Да, так и есть, да.
Возвращаясь к фуллстека, я почему-то, кстати, охотно допускаю, так в принципе могу принять, что действительно 50% человек, они могут профессионально сделать бэкэнд и профессионально делать фронтэнд.
То есть я знаю очень много таких людей, и я, в принципе, достаточно давно занимался фуллстек-разработкой, и да, прям ты делаешь не просто там HTML-очку, и вроде все делаешь вот так вот end-to-end от начала до конца, делаешь задачу там.
Вот HTML, CSS, JavaScript, верстки, фронтенды, бэкенды, интеграции, диплойменты, вообще все.
То есть ты делаешь все в рамках одной фичи.
И это не так безумно редко, как может показаться.
То есть многие люди действительно так делают.
Это безумно несбалансировано.
Давай представим себе, что мой китаец, например, скажет, что он фуллстек.
А почему вы нет с твоей логикой?
Он может чего-то на Гошке написать, на Джаве чего-то написать.
Он GPA понимает, куда вставлять.
То есть, ну, почти фуллстек с твоей точки зрения.
Но мне кажется, из-за того, что его дисбаланс совершенно явно повернут в сторону фронтенда,
А бэкэнд он может немножко поломать, как правило, поломать.
Для того, чтобы увеличить свой фронтэнд, называть таких фоллстэками нельзя.
То же самое и в другую сторону.
Но да, ты можешь как-то визуализировать свои результаты.
Ну, молодец.
Но, Леша, если я спрошу тебя, а знаешь ли ты последние 73 фреймворка, вышедшие на этой неделе в мире джаваскрипта, ты не ответишь, а китаец ответит.
Китаец скажет, да, я 73 не знаю, но 72 уже попробовал.
Потому что он варится в этом.
Это как я его спрошу, а знаешь ли ты, какой аналог, который контейнеры запускать, не Fargate, как же он называется?
Ну, вот эти штуки для запаха.
Firecracker.
Не-не-не, какой-то другой.
Я же даже забыл, как называется на Амазоне.
Такой же сейчас вышел на Гугле у нас там про эту тему.
В курсе ты, что это такое?
Он скажет, не знаю.
А, K-Native, наверное.
У них это на Гугле называется Core, а на Fargate, да, я правильно сказал, смотри, память не подвела.
То есть запуск контейнеров on-demand, без железа.
Контейнеры как сервис.
Токер как сервис.
Ну смотри, ну ладно, китайцы у тебя, может быть, больше фронта, но реально, не знаю, когда действительно я там занимался, опять же, разработкой, то есть я следил за JavaScript-фреймворками и за новыми контейнерными технологиями.
Почему следить за новыми фреймворками, чтобы, извиняюсь, пользоваться старыми и успешно разрабатывать?
Чтобы пользоваться старыми и успешно разрабатывать, не нужно, но знать, какие тренды и что вообще идет, в принципе, полезно.
Конечно, а не то Леха придет мне за комьюнити.
Получается следующая логика.
Если человек не следит за новыми фреймворками в области JavaScript, он не может называться фронтендер.
Если он при этом не следит за то, как развивается Java, C++ и так далее, он не называется бэкэндер, и вообще фуллстеком он тогда называться не может.
Так и есть.
Но если человек сидит,
На рабочем месте и весь рабочий день, на все свое рабочее время сидит и пишет бэкэнд для сайта на PHP плюс MySQL и на выходе у него еще и правят там CSS с HTML где-то что надо.
По-моему, он фуллстек-разработчик.
Не важно, что он ничего, кроме PHP, не знает.
Не-не, важно, важно.
Потому что у всяких слов... Вот он и есть в этой таблице.
Он фуллстеком себя может назвать с такой же правомерностью, как остальные 51,9%.
Фуллстеком в далекие времена игры, когда ты еще не знал, что такое клавиатура и как на ней нажимать клавиши, у нас в программировании была движуха генерировать фронтенд с бэкэнда.
Сейчас это называется рендерить, рендерить темплейтами.
И вот этих людей, которые JSP писали...
Леша, мы бы не назвали бы фуллстек разработчиками.
В современном понимании нельзя их так назвать.
Но это не про то.
Но это игра слов, это лукавство.
Нет, они не фуллстек.
Они программисты на джаве, которые умеют еще и темплейт какой-то всунуть в свои переменные и показать их.
И как-то навигацию между страничками взять.
Нет, это не фуллстек ни разу.
Хорошо, а вот что ты тогда определишь как full stack?
То есть человек, который профессионально занимается и фронтальным, и бэкэндом?
Ну да, который примерно сбалансировано.
Если он зарплату за это получает, это профессионально?
Сбалансировано.
Сбалансировано – это ключевое слово.
То есть баланс должен быть… Он один из них знает не хуже, чем в два раза хуже, чем другой.
Ну вот так бы я предположил.
Он знает абсолютно одинаково плохо.
И получает за это оплату.
Тем не менее, это тоже фулл стейк, правильно?
Да, мне кажется, опыт он просто ставит, что он должен быть очень крутым там бэкэнщиком и очень крутым фронтэнщиком.
А мне кажется, смысл действительно, вот я здесь согласен с Греем, это просто человек, который пишет одновременно и фронтэн, и бэкэн.
Он может и то, и другое делать плохо.
В принципе, да.
Но, тем не менее, он это делает, правильно?
Если он делает плохо и дает продукт, то его плохость уже мало интересует.
Если он достаточно в уровне разработчика, который может делать продукт, и делать этот продукт с двух сторон, и относительно в струе всего, как положено продукты делать, не знаю, тестировать хотя бы,
Да нет никакого не в струе, да не тестирует он ничего.
Он как Грэй сказал, фигачит он.
И как бы всем пофиг, потому что люди используют этот сайт, какая-нибудь инсуранс-компания.
Людям очень надо использовать этот сайт.
И как бы они будут жрать кактус, колоться, но все равно как бы это ни на что не влияет.
Мне кажется, это просто особый случай.
Да, я соглашусь с Греем.
Тут как бы можно одинаково фигово делать обе стороны.
Вы зря вот это прозаскорозлое корпорация, которая не тестирует.
У меня тут, Ксюша, с такой корпорацией, которая вообще просто корпорация-корпорация.
Драка на кулачках в последнее время.
Они говорят, чувак, ты представь нам доказательство, что твои сервисы доступны по IPv6.
Ну, собственно, ладно, хотите, я вам представлю.
Пошел я в ALB, Application Load Balancer, который в Амазоне.
Там можно включить поддержку IPv6 на стороне Load Balancer.
Не так, чтобы просто, кстати, включить.
Те, кто пробуют, удивятся, что не так прямо.
Мне казалось, птичку поставь и все.
Какая, собственно, разница?
Леша, согласись, если мне IPv6 надо, если у меня передо мной стоит Load Balancer, который это умеет,
Мне казалось наивным, что достаточно две вещи сделать.
Разрешить эту штуку и добавить 4A-запись в DNS.
Правильно?
Что еще надо?
Так, он был сделан четвертого или седьмого уровня?
ALB?
Ну, ALB, он только седьмого уровня.
ELB, он был четвертого.
Примерно, плюс-минус.
Но и четвертого тоже.
ALB, он исключительно HTTP, HTTPS, больше ничего не умеет.
А, ну тогда вообще не должно быть разницы.
Конечно, и мне казалось.
Ну поставь птичку.
Фигня.
Не так все просто.
Надо еще в VPC в своем разрешить поддержку этого самого.
Хотя непонятно почему.
Внутри они все равно общаются по IPv4.
Потом прописать правильный раутинг с правильными масками для каждой подсети, которая по IPv6 будет работать.
Хотя никто там по IPv6 не работает.
Но пока не пропишешь, работать не будет.
Оказалось, на удивление, не так.
И отдельные правила надо прописать, которые разрешают Firewall уходить по IPv6.
Это ожидалось, но тоже было сюрпризом.
Все это я сделал.
Представляю им, они говорят, ну да, вы сделали, а где ваши доказательства?
А как доказательства?
Прислали мне план тестирования.
Ты не поверишь, Ксюша, вот в этих корпорациях, которые тебе кажутся тяп-ляпи в продакшен, у них есть план тестирования, как проверить правильно IPO-6.
Я из этого вообще ничего не понял.
Ну, не у всех корпораций.
Тебе просто повезло.
То есть, скорее всего, это просто от людей зависит.
Во-первых, то, что они тебя попросили, чтобы IPO-6 работало, это уже хорошо.
И то прям дальше все лучше и лучше.
Да чего хорошего, они лет пять переходить на него не будут.
Просто кому-то захотелось.
В смысле, так почему они не будут на него переходить?
Да потому что не будут переходить.
Ну да, тогда странно.
Нет, я просто думала, что у них там, они как бы собираются его использовать, у них там уже все для этого готово, и поэтому они просят.
Да нет.
У меня, кстати, ощущение на больших корпорациях, что они, наоборот, только тестируют, но при этом ничего не делают.
А ты их план теста видел?
Я спросил, а как вы хотите, какие представить доказательства?
Они прислали тестовый план, такой драфт тестового плана, но, видимо, свой прислали.
Там, по-моему, 16 этапов тестирования перехода на IPv6.
И, по-моему, между первым и пятым этапом, то есть это когда еще ничего не работает, проходит полгода по этому плану.
Обязательно сказать, что с такого-то по такой-то мы начинаем фазу А. Фаза А проверить, какие коннекты к нам приходят.
Я понимаю, сложные.
Через полгода эта фаза заканчивается, переходим к фазе Б.
которая проверит, что будет, если мы один из коннектов переведем на IPv6, и как он будет в смешанной ситуации жить.
Там ужас и кошмар.
Мы им написали, что наш план сегодня с утра посмотрели на задачу, сегодня к вечеру все перенесли на IPv6.
Конец плана.
Они обиделись.
Нельзя так, говорят, делать.
Слишком быстро.
Окей, дальше по тексту.
Типы разработчиков меня удивили только множественными фуллстеками и девоп-специалистами.
Все остальное, в принципе, ожидаемо.
А почему-то маркетинг, сейл профессионал тусуется на Stack Overflow.
Это последний, конечно, целый процент.
Грэй, что ваши там делают?
Видишь, это скромные фуллстек-разработчики.
То есть они себя sales professional называют.
Ну, скром, скром, скромненько.
Ксюша, что там?
Contributing to open source.
36% никогда, ни за что и ни при каких условиях.
Кто эти люди?
Откуда они взялись в нашей гордой тусовке?
Вон Ксюша отвалилась.
Да нет, я не отвалилась просто.
Ну что я могу?
Это стык оверхуов.
То есть там студентов у них много и так далее.
Но с другой стороны, люди 12% часто контрибьютят.
Нормально.
Мне кажется, что это ожидаемо как раз результаты, я бы сказала.
Подождите, подождите.
Я не согласен.
То есть 80% в следующем пункте говорят, что у них кодинг – это их увлечение, развлечение.
80% для фана кодируют.
Так нет, мне кажется, что из этих 80%, которые для фана, то есть часть из них как бы и для фана и так.
Мне кажется, это и так, и так.
Нет?
Да, они говорят, работают над кодом не только на работе.
Это тоже reasonable.
То есть 80% девелоперов, я поверю, что пишут и для фана тоже.
И только треть из этого количества, не знаю, 36%, меньше половины из этого количества он выкладывает куда-то.
Они работают не над продуктом просто, вот в чем дело.
Они работают не над продуктом, который выложить, а чисто сами что-то изучают, например.
То есть человек сидит там, не знаю, что-то новую технологию какую-то тыкает.
То есть там нечего выложить на гитхаба.
И мне кажется, да, вот Contribute to Open Source это не просто ты свой какой-то Pet Project, ну, как бы никого не интересующий, выложил себе на GitHub и там.
Это что-то такое, куда остальные тоже контрибьют, мне кажется.
То есть это какие-то проекты с больше, чем одним контрибьютором.
Мне не кажется, что это хоть какой-то критерий.
Если там ни одного контрибьютора нет, а есть один автор, то это уже Open Source вполне себе полностью и целиком.
А что у них означает переключатель?
Типа United States, например, невзвешенные, а потом взвешенные по полу.
То есть как они нормализуют?
Что единицы тогда у них?
Хороший вопрос.
Не знаю, я тоже удивилась.
Хотя, по идее, как они нормализуются?
Результаты обычно довольно похожие.
Никакой особенной разницы нету.
Ну да, то есть чуть-чуть отличается на какой-то процент.
В общем, непонятно.
Непонятно.
По поводу опыта, ну да, тут таких, как я, мало оказалось.
50 лет и больше программирования.
Ну нет, у меня столько еще нет.
Но даже таких, как я, всего 30-90%.
Я уже хотела посмеяться, 50 лет и больше.
Это было бы интересно.
Большинство это от 5 до 9 лет.
И, в общем, это понятно, да, как раз?
Собственно, понятно.
А что так мало?
Нет, это имеется в виду те, кто ходят на Stack Overflow, когда ты после 9 лет уже перестаешь ходить на Stack Overflow.
Возможно, и такая корреляция, а возможно просто, что после 9 лет, ну, все же висты, понятно, уровень абстракции повышают с возрастом, и в менеджеры идут.
Это не моя шутка.
такого плохого, если бы это была твоя шутка.
Кстати говоря, была такая шутка, что если ты 9 лет ходишь на стековый флоу, тебя увольняют, и ты идешь там в тактаист.
А возможно, кстати, потому что, в принципе, сама индустрия у нас еще достаточно молодая.
Ну, не такая молодая.
Там есть 0,2% 50 лет и больше.
Это, говоришь, молодая индустрия.
Так это 0,2%.
Я согласна.
Хотя, может быть, действительно, индустрия, наверное, где-то... Был некий бум в какой-то момент.
Сколько это было лет назад?
Он начался, и все такие программисты, программисты, программисты.
Когда это было круто еще, да?
Да, но сейчас это круто, мне кажется, нет?
Сейчас круто, но сейчас, мне кажется, она все равно стала такой уже, ну, просто еще специальной, да, мейнстримом.
То есть, типа, ну, специальность за специальность.
А раньше вот какая-то, знаешь, как вот, типа, сказать, не знаю, вот в средние века, что ты пират, там, все такие, вау!
Я как-то это упустил.
А сейчас, типа, там, я капитал на федерал вуза.
Да, мне кажется, пираты, это у тебя какая-то твоя была микроклимата.
Такого не помню.
Я, наоборот, когда говорила программистам, все говорили, ну, это же ужасно, это же скучно, ты же ботан и прочее-прочее.
Поможем, это было... Тут, может, и более простое объяснение.
Я просто самому стек-хау-флоу 10 лет в прошлом году исполнил.
По-моему, это был бинарный переход.
То есть, сначала мы были все задротами, после этого мы все задротами и остались, конечно, и дикими интровертами.
Почему ты завидуешь?
Почему что?
Уйди.
Почему-то этому стали другие завидовать.
Не, завидовать никто никому не стал.
Это иллюзия.
И вот это самопоглаживание программистов.
На них так и смотрят, как на задротов.
Просто на задротов с такой особой профессией, за которую где-то даже деньги платят, как ни странно.
Никакого фундаментального сдвига не произошло.
Мне кажется, наших слушателей, особенно тех, кто в нестерных майках, девушки больше любить не стали.
Мне кажется, ошибаешься.
Мне кажется, раньше это было фу, можешь программист, а сейчас это кол, можешь программист.
В каких кругах-то?
Это может среди женщин программистов?
Мне кажется, это всегда было cool.
Потому что непонятно, зачем еще какой-то другой муж, если можно найти мужа-программиста.
Не знаю, мне кажется, изменилось.
Но мне кажется, это зависит очень сильно от общества вокруг.
Если говорить про Долину, то есть все программисты, но при этом...
Если кто-то говорит, что он не программист, все так как-то подозреваются.
Ну вот у нас на Медвесте, Ксюша, как 10 лет назад приходил я к зубному врачу новому, и он меня спрашивал, чтобы познакомиться, чем занимаешься.
И я глупо отвечал, типа, программист, он говорит, ой, а это что?
Я говорю, ну компьютеры программирую.
От этого удивления в глазах еще больше вставало.
Я уже сдался.
И сейчас то же самое.
Я сразу говорю, в финансовой индустрии работаю.
Ты говоришь, что ты в финансовой индустрии.
Я как раз тебе хотела сказать, всем все понятно.
А тут наоборот.
Тут если ты говоришь, что ты какой-то там, не знаю, в финансовой индустрии, на тебя смотрят криво.
А если ты говоришь, что ты программист, все-таки да, да, да.
Ну, как бы ясно.
А как вот объяснить, например, простым людям, что, например, если ты работаешь не в какой-то индустрии, да, вот ты работаешь в софтверной индустрии, то есть ты делаешь инструменты для других программистов, например.
Это вообще-то два уровня абстракции, и просто ты начинаешь... Ну смотри... Начинаем тебе объяснять на каждом, никто не поймет, ты что?
Не нужно, но я к тому, что иногда ты не можешь просто отмазаться, знаешь, я там из такой-то индустрии, то есть ты...
Это не для кого-то.
Я когда последний раз вот этот вопрос мне задавали в таком странном обществе, это когда я был на курсе вот своем для получения разрешения на оружие.
И там вначале все знакомились, рассказывали, чем они занимаются.
И вот этот чувак сильно хотел узнать, чем же я занимаюсь.
В результате моего объяснения я старался.
Он понял, что я, видимо, делаю нечто похожее на расчет налогов.
Почему налоги?
Где налоги?
Как это связано у него в голове?
Ну вот я могу и налоги посчитать, видимо, когда 15 апреля будет.
Не забудь, главное, до завтра посчитать им потом.
Ты просто, понимаешь, считаешь налоги на таком мета-левеле.
И не для людей, а как бы для компании не налоги, а...
Настоящая программа защищает налоги исключительно на докере.
Чем еще можно считать налоги?
Что там еще у нас есть?
Подожди.
А, у них два есть про опыт.
Когда выучили кодировать и сколько лет кодируете профессионально, это какие-то мелочи.
Какое-то лишнее разделение этой категории.
А может, в технологии переползем?
Написали первую строку кода.
Ну, Hello World, да, давно.
В технологии давай, давай, давай.
Подожди, про образование меня интересует.
Мне, да, я еще хотела сказать, что прям кошмар и ужас.
В России всего 6% девочек ходят на Stack Overflow.
Мне просто хочется сказать, что надо, чтобы ходили больше.
Всем будет от этого волосы, от этого будут шелкать.
А зато в наш подкаст в определенной возрастной категории девочек ходят больше, чем мальчиков.
Если верить Spotify.
Во всяком случае, есть Spotify.
Может, они ошибаются.
В смысле, там типа трое, две девочки и один мальчик ходят?
Нет, там есть какая-то категория, по-моему, там от 18 до 22, что-то вот такое, какая-то такая специальная.
И в ней вообще провал мальчиков.
Вообще мальчиков нет.
И все девочки.
А все там, ну сколько на Spotify?
200.
Они тут тоже говорят, у девочек...
Проблемы с ретеншеном, что в каких-то категориях студенты девочков и мальчиков одинаково, а потом девочки никогда не доходят до синьор позиции, то есть они просто пропадают из этих чартов и исчезают.
И исчезают, замуж выходят, должно быть.
Или их запирают в тереме.
Про образование мне... На кухне запирают, да?
Меня удивило, что так много действительно образованных.
В принципе, смотри, образование все еще, видимо, ценится.
Чуть ли не половина с институтским образованием.
То есть, больше, чем половина, если мастеров и не мастеров.
BSC практически в любой вакансии написано в требованиях.
Ну, как бы вообще же образование не мешает совершенно в нашей профессии, я бы так сказала.
Очень мягко.
Да, но вот на фоне вот этого хайпа, что каждый может сделать себя сам, и любая домохозяйка может писать на JavaScript, и при том, что JavaScript-овых программистов действительно большинство, мне казалось, что не все они сильно образованы.
Они могут не обязательно быть с образованием программиста, просто с образованием в колледже техническом.
Там же нет про это разницы.
А тут даже не сказано про техническое какое-то.
Да, то есть у них просто образование, то есть, не знаю, мне кажется, это достаточно...
популярно, чтобы образование было?
Да, детям образование обязательно надо.
Детям?
Себе?
Дадим всем детям по образованию.
Давайте к технологиям.
К демографии понятно, что там белые в основном, но что там белых и так много везде, где программируют, поэтому их и там много.
Что про технологии, Леш, тебе понравилось?
Самый популярный, если убрать JavaScript, CSS и SQL из верхних строчек, то Python выше Java на 0,6%.
Но, тем не менее, это, я считаю, такой знаковый все-таки момент.
Хотя я не уверен, что он раньше был ниже.
Почему?
Почему он-то знаковый момент?
Ну, просто я как-то привык, ну, я, наверное, больше по Тиоби, конечно, служу и прочим, что Java это такой вообще динозавр, который сидит там наверху.
Это, как помните, была фотка, там, где вот эти маленькие коровы, одна огромная.
Вот одна огромная, написано «Джава», и она так смотрит вокруг города.
А тут Питон ее потеснил и подвинул.
Да, да.
Это что-то, мне кажется, Леша, твое персональное, особенно про коровы.
Нет, это же была известная картинка.
И Джава действительно же там про всех рейтингов ходит как самый используемый, самый популярный язык программирования.
А тут прям и под дых Питон.
Нет, ну я согласна, но мне кажется, что Джава в последние годы уже не особо растет.
То есть, мне кажется, если мы говорим про вот эту скорость какого-то роста, Джава остается вот таким, ну, вот этой коровой.
Но как бы другие терята растут.
Джава, кстати, тоже сейчас зашевелилась.
В принципе, все местные надзиратели и все колхозы столкнулись с Угоро.
И она, в принципе, сейчас под Угоро нормально так разогналась.
Поэтому она тоже сейчас начинает немножко так расти, за телятами гнаться.
Поэтому...
Она в списке технологий борется за свое место.
Вот в этом графике, что я смотрю, с башем.
То есть сразу под Java и баш идет, под списком наиболее популярных программирований скриптовой и Markup Language.
То есть Python, Java, баш.
Вот такая замечательная тройка в середине.
А при том, что баш, шелл и пауэршелл соединены в одну группу.
Это, мне кажется, как-то даже цинично.
Там, наверное, из 36.6, 36.5 это баш и шелл, и .6% это пауэршелл.
Это же такое флоу, они сами, небось, на пауэршелле пишут, они там винозятники все.
Ну вот и решили как-то смягчить, чтобы пауэршелл свой любимый.
Списочек, в общем, понятный.
JavaScript на первом месте, HTML, CSS.
Язык программирования HTML на втором месте, SQL на третьем.
Все это с большими отрывами.
А потом Python, Java и Shell, и C-Sharp.
Опять до 10% не дотянуло.
Где-то вместе с рубителем пается.
Ну окей, ну окей, ну ладно.
Хотя делает вашего Котлина, Леха, как стоячего.
Несмотря на то, что Котлин у вас прямо везде, везде Котлин, сплошной гугл с Котлином и толкает его, а все равно не может так вытолкнуть, как гол.
Уже 6,5%, подожди, он там только еще обороты набирает.
Возможно, в списке веб-фреймворков лидер всего вовсе не React, которым вы все ожидали, и даже не Angular, а jQuery.
И даже не Spring, который каким-то образом затеснулся.
Может, Spring в веб они знали, там же есть слово веб, значит, веб-фреймворк.
Spring в UGS ничего не вызывает подозрений.
Да, Spring, jQuery делает всех, поэтому, когда вы пишете в комментариях и пиару, что только козлы пишут на jQuery,
Это у меня был такой коммит.
Я даже не знал, что я туда jQuery подключил.
А мне объяснили, что нет, так только дебилы делают.
Оказывается, не один я такой дебил.
50% нас.
Мне кажется, это все вот эти фуллстек-разработчики.
Ты в хорошей компании.
Зря.
Я взял какой-то пример со Stack Overflow.
Как сделать то-то?
Оказывается, вот этот синтаксис с какой-то особой точкой, это часть jQuery.
Кто ж мог догадаться?
Кто ж такое мог знать?
В базах данных MySQL сильно все еще впереди, несмотря на то, что со стороны кажется, что все на постгресс уже просто все буквально уже все уже забили.
Нифига подобного.
Там разница прямо 54 против 34%.
Удивительно, что на третьем месте Microsoft SQL Server.
Опять как бы серифический SQL Server.
Кстати, мне интересно, а то, что Stack Overflow использует .NET на технологии, на вопрос ответа это никак не должно проецироваться.
Неужели .NET действительно так?
Мне кажется, что .NET, особенно после всех этих прыганий между корами и не корами, он уже уполз в нишу к себе туда и оттуда не вылазит, а он прямо оттуда вылазит.
Ты видел, какие у них девелопер среды самые популярные?
Notepad++.
Не хочешь?
А что вы ржете?
Notepad++.
Говорят, это как VS Code, только для винтузетников.
Скорее, как Sublime.
И скот есть на винде.
Что значит только для дизайнеров?
И Sublime тоже есть на винде.
Да их деды на Notepad++ писали.
Их отцы писали.
Что же они будут переходить?
Это вот эти 50 плюс программисты?
Вот они сами с 50-летним опытом.
В списке наиболее любимых языков, которые хотят, хотят, прямо хочу, держаться не могу, раз на первом месте, делают просто всех с хорошим, с 10% отрывом.
То есть настолько раз всех любят.
А теперь смотри, где твой Го теперь?
Ну где он?
На своем месте.
Теперь где Котлин?
Просто как стоячего сделал на 5%, Котлин ворвался на четвертое место в список языков, которые люди любят.
Да, конечно, это не хитро.
Начинать с нуля легко.
Кто его любит?
Те, кто Java уже давно наелся за последние пять десятилетий.
Это, кстати, популярный миф, что это что-то... Это он вообще... Ну, как бы он к Java имеет отношение, конечно, он там на JVM... Был JVM-язык, теперь не только JVM.
Но, тем не менее, это никак не связано с Java-программистами.
Это просто очень-очень классный язык.
Это вот та крышечка на чайнике, которую Java-программисты приоткрывают и вытекает в свободный мир подышать, вдохнуть воздуха.
А потом крышлопаньки закрыли и кипите дальше в джайве.
Мне кажется, это наоборот.
Это C-Sharp-программисты, которые просто приходят на нормальную платформу, им хочется хороший язык.
И они такие, раз, котлин, вау.
И ты почти как C-Sharp начинаешь писать и радоваться.
Не знаю, возможно.
Ксюха, ваши эти самые, смотри, React.js на первом месте.
Наконец-то.
Я давно ждал, когда можно будет сказать, что ты всех...
Но ты всех так себе, потому что React, который вы пишете там целой компанией, 500 миллионов программистов, которые каждый получает по 500 миллионов долларов денег в день, едва-едва какой-то несчастный Vue обогнали.
Ну что это такое?
74% 74,5% у вас, и у этого Vue 73,6%.
В этом рейтинге есть Джанго, который любят 62%.
А что не так Джанго?
Нет, ну мне кажется, он не такой популярный, как вещи, которые... В питоновском мире там Джанго, фласк, вот это все, Джанго прямо, это у них...
Это как руби на рельсах.
Да нет, мне кажется, что он был в какой-то момент прям совсем популярный.
Мне кажется, сейчас просто, не знаю, не так это... Ну, не знаю, мне кажется, сейчас питон, вот это вот такое восхождение питона, оно связано не чисто с бэкэндом.
Ну, не чисто с тем, что питон на бэкэнде, а с тем, что питон часто используется во всем, что связано с ИАЭМ.
Список любимых баз данных интересный.
В первом особо обожают Redis.
Это интересно.
Отличная база данных вообще.
Прям классная была.
Поставлю Redis, положишь в Redis, прям так хорошо становится.
Пока не выключишь.
Будет все хранить.
Будет прекрасно, да.
Странный список.
Firebase на высоких, Elastic на высоких.
Как-то у них база данных широкое трактование.
То есть то, куда что-то можно положить.
А как они это замеряют?
Как вопрос был сформулирован?
Я просто не прошел этот сервис, я как-то совсем...
Может, там выбрать надо из галочек, но я тогда не понимаю, почему там Redis, потому что, ну, я не знаю, если бы это кто-то адекватный составлял этот запрос, то как бы Redis это все же не база данных.
И просто вообще, что значит любите?
Типа используете или используете и вам нравится?
Не-не, мне кажется, это про то, что нравится.
Это, по-моему, то, что нравится и то, что бы ты хотел заюзать.
Потому что, по-моему, раст, все хотят, но и всем на словах нравится.
А никто его так глубоко не юзал.
В списке платформ тут тоже странная смесь Бульдога с Носорогом.
Тут Slack, например, с Линексом и Докером.
Ну, типа, окей.
И Android еще в этом же ассортименте.
И Raspberry Pi, и Raspberry Pi.
Куда же без него?
Интересная категория.
Куда можно все, что не знал, куда раньше положить?
Сложить в кучку.
Вот и WordPress тоже.
И Slack, по которому раньше не упоминались, да?
Да.
По поводу... Да, Леша правильно сказал, что Visual Studio Code действительно просто сделал всех.
Хотя то, что на втором месте просто Visual Studio, говорит, что C-Sharp-овских, смотри, много.
Кто там еще?
Ну, типа, дальше.
Ты же не упоминаешь это.
Кстати, Visual Studio Code на Swift только можно писать, а для мобильных девелоперов Visual Studio...
Я погуглила Visual Studio Code для мобильных девелоперов, и мне сказали, что только просто Visual Studio.
То есть в коде там нечего делать.
А тем не менее интересно, смотри, для мобильных разработчиков Visual Studio Code на втором месте и обходит Xcode чуть не в два раза.
Это где дальше у них?
Если ты в вкладочку могла даже вот так зайти.
Значит, на Xmarine вот это пишут в Багомирском.
который большой код.
Так что, что они там делают?
Мне кажется, они просто, скорее всего, опять же, это была галочка, что у вас есть основная IDE, и вот как вспомогательность, что вы еще используете.
И, скорее всего, все отмечали, например, Xcode и VS Code, там Android Studio и VS Code, или Visual Studio и VS Code.
Вот так это, может быть, еще объясняет хоть как-то взлет VS Code.
Половина гавриков на винде сидит, а остальная половина распределена практически равномерно, даже не таким уж тонким слоем, по 25% у Mac и у Linux.
То есть настоящий Primary Operating System Linux у кого-то сейчас.
Я думала, ты про Windows удивишься.
47% Windows.
Это ладно, это люди измученные.
У них, может, и выбора нет.
Но на Linux никто тебя не заставит работать.
Где такие компании, которые говорят, расстреляем, если не будешь Linux лофтоп использовать.
Эти люди добровольно мазохисты.
Сами выбирают.
Ладно, добровольные мазохисты до 0,1%.
Бездит.
Есть и такие.
Контейнеры не используют 46% этих ретроградов.
Мы тут уже за контейнеры топим, сколько уже лет?
Лет пять, наверное.
Подожди, ну кого они спрашивали?
Опять же, может они спрашивали каких-нибудь, я не знаю, фронтенщиков?
Один из фронтенщиков.
ЦС-контейнеры, конечно, используем.
ЦС-контейнеры?
Да, какие-нибудь.
Шрифты там у меня все прописаны в этих ЦС-контейнерах.
А вот этот пункт про блокчейн, это новое?
Вроде раньше такого не было.
Я не помню такого.
Это очень странные, мне кажется, вопросы.
Да, у них есть еще пункт, по-моему, который тоже новый, про то, что верите ли вы, что наши дети будут жить лучше?
При коммунизме, ясное дело, будут жить.
Вот, кстати, интересно, а кто-нибудь из нас заполнял из вас вот эту анкету вообще?
В этом году или вообще в принципе?
Потому что я каждый раз считаю результаты, но ни разу не помню, чтобы я получал приглашение пройти этот вопросник.
Мне пришел вопросник, кстати, в этот раз.
Я его не запомнил, правда, но пришло что-то про это.
Заходите, дорогой вам путун, поставьте птичек.
Блокчейн 80% понятно, не нужен никому.
По-моему, это даже слишком щедро для блокчейна.
Всего 80% никому не нужен.
Ну, ладно.
Где Грэй?
Я не понимаю.
Он же обычно за блокчейн топит.
это 90 тысяч человек это один процент от 90 тысяч человек то есть уже сколько криптовалют они там наклепали
Да это заметно.
Самая высокооплачиваемая технология по миру это Clojure.
Да ладно.
Я вас умоляю, что потом F-Sharp.
Серьезно.
Хотя про мир я ничего не скажу.
Давайте United States.
О, United States еще круче.
Скала на первом месте.
Не, не, не.
Это вот эти люди, которые считают, что они профессионально пишут на скале и на кложере, видимо, у них уже другие психические отклонения, которые объясняют то, что им кажется, что им много платят.
Слушай, может, просто их мало?
То есть двое.
И как бы их зарплата просто была больше.
Ну, просто случайно.
Там может быть один кложер-разработчик, один скалоразработчик.
И, соответственно, кложер 140 где-нибудь в долине работает.
Я так понимаю, что это вполне нормально.
И вот, пожалуйста, средняя 140 на 1.
Ну, это очень нерепрезентативно как-то все это.
Я не знаю.
То есть все остальное в этом опросе репрезентативно, а вот именно Scala с Clojure тебя смущает?
Clojure, F-Sharp и Go в тройке самых высокоплачиваемых языков меня действительно смущают.
Да, да.
Нет, посмотрел уж United States Global, мне кажется, вообще какой-то crazy.
United States еще как-то более-менее, не знаю.
Ребят, тот факт, что в Штатах платят одни и те же деньги за программирование на Bash и на Java, вас никак не...
Они рука в руке всегда идут, понимаешь?
Говорим баш, подразумеваем джава.
Джава всегда немножко пауэршела не помешает.
Это вам, конечно, не на расте, не на F и шарпе писать, но можно и так.
А эти зарплаты, это вообще что?
Это средние...
Как их считают?
Просто из выборки.
Это медианы, это средний арифметик.
Что это вообще?
Я думаю, что тут... Написано медианы.
Там дальше написано, что типа да.
Слушай, нет.
На самом деле.
А что?
Как они считают?
Медианная зарплата выше 70.
Ну да.
то есть медиану они читали только по всей, так сказать, группе.
Ну, то есть вообще по всем 90 тысячам.
Вы не знаете, что кажется, как получился Scala и Clojure?
То есть, возможно, как вот Леша до этого объяснял, допустим, есть какой-то программист, который пишет в основном на Java, а на другой в основном на C++.
Но они там, например, один пробовал, ну, или, допустим, разные программисты, один на Java, другой еще на чем-то.
Но оба они пробовали Scala.
То есть Scala они у себя указывают.
И потом, ну то есть они такие оба активные, пробуют что-то, у них оба хорошая зарплата, неважно.
То есть Scala, я имею в виду про то, что у них не основной может быть язык.
Ну очень может быть, на самом деле там дальше написано, что экспонденты, которые используют Clojure F плюс F-sharp, Elixir и Rust, у них самые большие зарплаты.
Это вообще не означает, что им эти деньги платят за эти языки.
То есть они вот это добровольно, добровольно их используют.
Ну да, ты играешь на выходных часто, становишься лучшим программистом на C++.
Или, например, изучил чуть-чуть кложе и стал, в принципе, лучшим программистом.
Лучше получается, самое главное.
Зачем ты это делаешь?
Жень, а если ты это укажешь, вот все вот это вот,
Так что я не хочу им статистику ломать.
Зачем я буду все это указывать?
Она и так достаточно поломанная.
Ну, исправишь, пока не имеет джаву.
Это радикально.
Есть список длинный.
Что там нам еще интересного есть?
Кто-нибудь находит что-нибудь интересное?
О, вот это я люблю.
Вот это я люблю.
Важный фактор, когда оцениваешь свою работу.
Важным фактором, Ксюша, сам знаешь, каким является?
Обстановка в офисе и культура компании.
Культур-мультур, без этого никак.
Подожди, там же еще есть прикольные, сколько процентов людей считают себя, что они программисты выше среднего.
Ты знаешь сколько?
Там прекрасные результаты, они сами угорают, описывают.
70% себя считают выше среднего.
10% из себя считают ниже среднего.
Вот как бы и получается.
С математикой проблемы получаются.
Знаете, да, что по опросам у 50% населения рост выше среднего?
Ну, там тут как бы у 70% повышается грейд.
Видишь, тут как бы таких красавцев на коне больше, больше тут прямо вот.
Слушайте, там, видимо, есть промежуточные какие-то вещи.
Там не просто выше или ниже.
Нет?
Нет, да, там есть еще что-то.
Это не две, это просто вот... Там у них, по-моему, есть чуть-чуть выше среднего и что-то, видимо, среднее.
Но мне просто понравилось, что 70% выше среднего.
То есть все вот такие у нас настолько умные, что прям вообще средних нет.
По миру большинство людей нормальных, ну, я имею в виду большинство мужчин, программистов нормально оценивают, что главное им в работе ленгвиджи, фреймворки и прочие технологии, с которыми они работают.
Женщинам ясно не так, им действительно культуру-мультуру нужны и флексибл тайм.
А вот в Америке тут у всех уже похоже женское сознание.
Тут чуть ли не у всех так.
Я наоборот думала, что в Америке у всех мужское сознание.
Нет, офис с печеньями, флекс тайм и флекс скедюл должен быть.
И возможности для профессионального роста.
Как же без этого?
Где-то на четвертом месте.
Везде на четвертом месте возможность работать удаленно.
И как ты часто работаешь удаленно?
Вот хороший вопрос.
Оказывается, никогда не работают практически 43%.
Тебя расстроят эти результаты, да?
Ты, по-моему, не любишь такое.
Ну, мне это видится странным.
Хотя процесс, если сравнить с предыдущим годом, наверняка эти 43% стали меньше, чем было раньше.
Процесс идет в нужную сторону.
Да, они там про это пишут.
Они иногда пишут, куда идет процесс.
Да, да, да.
Что там хорошего-то?
Код-ревью.
Про код-ревью есть вопрос.
А делаете ли вы код-ревью как часть своей работы?
Да, говорят, 7%, потому что меня заставили.
И да, говорят, почти 70%, потому что я это люблю.
23% не делают.
70% любят код-ревью.
Ну, окей.
Может, это те же самые фоллстеки?
Черт его знает.
Нет, это фоллстеки и еще кто-то.
Это отличный шанс, знаешь, ничего самому не делать, не писать, а просто покритиковать чью-то работу.
Это же народ прется.
А,
либо они любят делать код-ревью, или любят, когда им делают код-ревью?
Кто ж любит, когда тебя на конюшне этими самыми батагами?
Никто.
Они сами любят кого-то на конюшне.
Нет, возможность получить какой-то фидбэк, что-то интересное могут сказать.
Это редко, редко так.
Я, наоборот, очень люблю делать код-ревью, но потому что это нужно прям включиться...
мозг как компайлер и всё такое, плюс архитектурный компайлер.
На мой взгляд, это очень требующая, высокой концентрации работа.
Мне кажется, только извращенцы любят код-ревью.
Это очень жесткое переключение, и это действительно очень тяжело.
То есть ты, по сути, в чье-то сознание должен влезть, полностью переключиться, используя инструменты, которые не предназначены для работы с кодом, вроде браузера, который отображает, даже ссылки не показывает.
Ты должен будет понять, там какой-то кусок кода через красненькие и зелененькие дифы.
Да и полная ерунда.
Я перешел лучше полностью на VS Code, когда я делаю код-ревью.
вот везде, и где могу, везде весь код с гитхабовским, как гитхабовый код ревью, конечно.
И это дадено нам свыше.
Если ты этого не пробовал, то все, бросай.
Я программирую на ID, а когда мне приходит пиар какой-то, я переключаюсь и вот там это делаю.
Потому что там это можно делать.
Там ты видишь код, там ты видишь, как этот код добавился, видишь его целиком.
Это...
система, где можно навигацию на то, кто это вызвал, посмотреть историю других изменений.
Ну, это вообще просто... Это Париж какой-то, да.
Полегче, полегче.
Все-таки слишком круто, я лучше в браузере пока.
Не, ну, серьезно, конечно, я проверю обязательно.
Но интересная статистика, вот я обратил внимание, как много часов люди тратят в неделю ревьюинг-код, да?
Ну, и там, типа, самое популярное меньше, чем час, там, 2-3...
Если, наверное, в принципе все просуммировать, люди тратят чудовищное количество времени на ревью кода.
Меньше, чем час за неделю они тратят.
Ну, вообще, это довольно маленькое количество времени.
Это какое-то нереально маленькое.
Ну, то есть, я не знаю.
Все-таки не так много, правильно?
В среднем там вот 33% от 2 до 3, от 4 до 5, от 6 до 7.
Ну, в принципе, там так.
Ну, наверное, ожидаемо.
Но мне интересно, насколько люди говорят, что, не знаю, эффективность какого-нибудь парного программирования они не видят.
А вот чтобы один человек сидел 8 часов, читал код другого, это, конечно, нормально, не разговаривая с ним.
Молодец, ты же как бы, ну, вы ревьюете код друг друга или как-то еще, ну, то есть я не понимаю, почему ты там про одного человека...
Не, ну я к тому, что человек тратит там в неделю, например, один рабочий день, чтобы читать чей-то чужой код.
Не, ну один рабочий день, это много.
Вот это много.
Ну то есть ты такой разброс от часа до восьми.
Мне кажется, не знаю, 4 за неделю, то есть меньше получается.
Это рабочий день.
То есть меньше часа в день, мне кажется, если бы мы парно программировали, мы бы столько не достигли.
И тем более это весь код.
То есть я ревью уже не код одного человека, а парно программировать можно с одним человеком только.
Не знаю, мне кажется, на парное программирование будет больше уходить времени, чем на ревью кода.
Но я не спорю, что оно может быть эффективнее в каких-то конкретных местах.
Особенно, как мы говорили, когда ты там трансферишь экспириенс кому-то новенькому и так далее.
Это плюсы и минусы трейдов, как у всего.
И я согласна, что это может быть interchangeable в некоторых моментах.
Я хотел бы обратить внимание, насколько много времени уходит на ревью.
8 часов в неделю, ну ладно, пусть это 5%, а 4-5 часов в неделю – это прямо много.
Потому что это 4-5 часов, даже, наверное, сложно понять, что значит 4-5 часов.
Например, если я потратил просто на изучение ревью полчаса,
Но ведь до этого же мне получается, мне надо полностью остановить вот свои задачи, мне надо полностью переключиться там либо в этот бранч, либо его вытащить, либо к тому-то наивистому.
Подожди, нет, мне кажется, что это все дело, ну, как бы, во-первых, у тебя есть день, да, но ты же его, у тебя наверняка в день может быть какой-то там митинг или какое-то интервью, и ты к нему присобачиваешь вот такие моменты, типа по ревью диффа, то есть ты стараешься их делать там, не знаю, несколько раз в день, но вот прямо... У тебя какой-то сценарий такой мягенький.
Кто ж тебе позволит неделю ждать-то?
Там же сидит... У тебя в день есть.
У тебя каждый день митинги есть?
Ну, раз в день у меня может быть какой-то митинг, да, вполне.
То есть ты после митинга все равно время пропало?
Да, я говорю, что до или после митинга
ты туда стыкуешь вот такие вещи, которые тебе нужны.
Но все равно раз в день бывают какие-то вещи, которые нужно сделать, там, коммуникация и так далее.
И ты просто туда это пристыковываешь.
А, соответственно, у тебя остается большой кусок времени, там, не знаю, 2-3 часа на работу, которая требует полной отдачи.
А остальное время уже как бы...
Ну, в общем, я не считаю, что ревью нужно делать... Как только кто-то сделал ревью, не успел он кнопку нажать, ты сразу доринулся, закончил все свои задачи.
Обычно это не требует... Бывают ситуации, когда кто-то тебя просит, это очень важно, но в основном это можешь ждать час или два.
часа и два.
Видите, вот тебе.
И я вот за ревьюерами на этих open source проектами хожу с протянутой рукой и говорю, ну вот уже есть, уже вот починочка, ну придите, посмотрите, как чувак написал.
Я же ничего в ваших джаваскриптах не смогу понять.
Слушай, ну это, мне кажется, другая ситуация.
Open-source проектами люди выделяют на open-source проекты, допустим, час-два в день, да?
И то есть я могу поверить, как там несколько дней ты эти два часа тратишь на сфокусированную работу.
А, допустим, раз в неделю выделяешь время на ревью всех диффов, правильно?
Вполне может быть, просто это разное.
У тебя же на работу все-таки большой чанг времени, а на open-source, наверное, не очень большой, я не знаю.
Поэтому я их не дергаю, если они две недели,
Есть еще что хорошего здесь?
Есть 4,5% людей, которые говорят, что они не пишут юнит-тесты на проекте, и они рады, что они их не пишут.
Ты хочешь пожать их руку каждому?
А потом эту руку увезут.
Конечно, пока-то они рады.
Да, у нас тоже такой один был.
Но в дурку, конечно, потом забрали.
Конечно, конечно.
Временное явление.
Ну что, пойдемте.
Длинная тема.
А ты, Ксюша, говорил, мало тем, не хватит.
Смотри.
Много, много, много, много, много длинных тем, если на эту смотреть.
Тут была интересная, про взлом мы это для Бубука оставим.
Что-то я интересное такое видал.
Видал.
Что ж такое я видал?
Ксюша, что интересное видал, скажи.
Я не знаю, там есть группка тем про то, какой няшный Google.
Давайте его погладим, почешем за ушком, потому что он не как грязный Амазон.
Есть про то, что надо девелоперов растить.
Может, ты это хотел?
Ну, может быть.
Ты же растишь китайцем.
Я ему тут недавно сделал код реви, просто опозорился.
Сел буквально в лужу.
Я ему дал свой проект старой ногой писать, дописывать.
И под соусом надо фронт-энди к нему.
Современный, модный, молодежный, а не такой, который мета-рефреш раз пять секунд делает.
который я писал, такой кондовый, крутой, все с темплейтом генерируется, не строки JavaScript, а все как надо.
Все как принято у нас, backend fullstack разработчиков.
Он пришел, говорит, у тебя тут API не хватает, такого я хочу вот тут красиво так сделать, сейчас API напишу.
Ну, пиши, пиши, сказал я. Писал он его, писал в виде такого образовательного эксперимента.
Комитет PR говорит, посмотри.
Я посмотрел на PR, у меня глаза вытекли.
там в этом пиаре все это один коммит.
То есть все, все, что он делал там два месяца, это один коммит.
Разобраться, что он там сделал, абсолютно невозможно.
Он вендоринги всякие поменял, там свои какие-то его штуки, вообще ничего не понять.
Но я ему написал, что, ну, чувак, лучше всего, конечно, коммиты пиарить по таскам, по задачам и как-то описать, чего ты делаешь, потому что ты от меня хочешь теперь
А мой второй наезд был справедливый, правда.
Он туда опять свою .aws директории добавил, .viscode директории добавил.
Есть у него такое.
Как-то он, видимо, всегда делает git add-a, или git commit-a, и добавляет всякое ненужное.
Но вот с тестами я сел уже, говорю, чувак, во всем коде, что ты написал, ты не добавил ровно ни одного теста.
Как такое может быть?
Такого не может быть, сказал я ему, потому что ну как?
Догадайся, что он мне в ответ выдал.
Я даже не могу представить.
У него бабочка как-то странно называется.
У него и так все работает.
Он говорит, ты знаешь, как я тебя уважаю, как я тебя люблю, но я же учусь лучше.
Я посмотрел, что этого проекта ни одного теста не было и решил, что не нужны.
Молодец, молодец.
Вот ты его и научил мне писать.
Грамотно, грамотно, да, сказал.
Нет, ну я, конечно, офигевала.
Как вот за два месяца ты вообще не чекнул с ним, что он делает?
То есть он мог бы приходить, смотреть порно азиатских девушек и уходить.
Нет, это не проект был.
Это был не проект для него вообще, а такая активность, почти как open source.
То есть в свободное время он потихонечку писал это.
Никому не важно было, напишет он в конце концов или нет.
Ну, рефреш в 5 секунд прекрасно работал последние 15 лет.
Ничего такого.
Правильно, ну, что тут такого?
Ничего страшного.
Перерисовали страничку и хорошо.
Ну да, там таблицами все наверстано, как умел, так и наверстал.
Ну, информация та же осталась.
Не, я выкрутился из этой ситуации.
Говорит, да, ты прав.
Тестами этот проект не богат.
Но если ты какую-то функциональность меняешь, первым делом ты старую функциональность обкладываешь тестами, чтобы быть уверен, что ты не поломаешь то, что до тебя сделали великие умы.
В общем, убедил.
Он теперь пишет тесты ко всему, что он поменял.
Не, ну вообще красиво ты выкрутился тоже.
Но, мне кажется, можно было сразу написать, что типа вот давай ты напишешь тестики.
Или книжку ему про рефакторинг дать.
Есть этот Legacy Code, бла-бла-бла.
Working with Legacy Code.
Там прям на каждой странице типа тесты, тесты, тесты.
Да и этот проект у нас вообще с сложной судьбой.
Он начал жизнь свою как кусок скрипта на баше сложный.
Потом он настолько стал сложный на баше, что он перешел в питон.
Потом он из питона перешел в го в виде эксперимента.
Нельзя ли для чего-нибудь го использовать, который я сделал в свое время?
Согласитесь, в каком месте там тесты могли бы самозародиться?
Вот они и не самозародились.
Теперь с китайцем зародятся.
Так что хоть какая-то польза.
Ну так что, девелоперов надо растить, холить или леять, говорит Ксюша нам в следующей статье.
Я вот, кстати, не уверена.
На мой взгляд, это такая очень спорная статья.
Там потребопоставление другое, что их надо вырастить, а не нанимать.
Бабу-ягу надо растить в своем коллективе.
А я вам рассказывал, вот эта война, которая у меня идет по поводу этой дикой идеи.
У нас пришла дикая идея.
Давайте взрастим кадр.
Взрастим кадр.
Как взрастим кадр, спросил я. А мы станем университета с протянутой рукой.
У нас там БЛАД есть у учителей.
Они нам посоветуют каких-то правильных выпускников.
Мы их возьмем и начнем воспитывать из них программистов.
Прикиньте, какая дикость.
На что я сказал, что это одна из худших идей со всем моим уважением.
Это одна из худших идей, которую я слушал за последние 10 лет.
В компании, где пять с половиной человек, и из них два программиста, которые умеют программировать, кто будут эти люди, которые будут вот этих учить?
Причем результат выхлопа из этого, вероятность этого хоть какого-то положительного выхлопа, ну, наверное, десятка-два надо набрать гавриков из университета, чтобы...
Хотя бы одного чего-то.
А какой у вас процент отдачи?
Хороший, Ксюша, считается.
Я думаю, 10% это за счастье.
Если ты каждый десятый смог в результате практики чему-то научиться.
А что ты имеешь в виду?
Ну, в смысле, вот... Берете интернов.
Берете интернов.
Какое количество интернов превращается в что-то полезное для вас в результате?
Там просто таких крутых интернов берут, что там, по-моему, очень хороший процент отдачи.
Ну, то есть там просто берется толпу всяких университетов, и интерны, с которыми я работала, и все знакомые, они прям очень дельные.
А как оценить их дельность?
По оценкам в университете или по тому, какой университет хороший был?
Ну, как бы там не только оценки, там собеседование.
То есть их оценка плюс реальное собеседование.
С ними же разговаривать нечего.
Ты давно разговаривала с выпускником.
Они кодят просто, они кодят задачку.
И если человек может закодить некую задачку за достаточно короткое время, обычно он, в принципе...
Он обычно достаточно дельный в плане того, что он может что-то сделать, а плюс универы достаточно прикольные, обычно влияют на то, что люди очень инициативны.
То есть они реально хотят чего-то, и они могут, потому что это проверено было.
И, в принципе, там очень хороший выход.
Хороший в плане того, что они в силах закончить какой-то проект, то есть сделать его от начала и до конца.
Понятно, что разные бывают, но все равно достаточно дельные все.
Ну, как-то вам везет.
Я очень пессимистично смотрю на эти перспективы.
Это не везение, это просто огромная работа до этого.
Там просто весь пайплайн людей, которые туда попадают, это прям большая работа.
Нельзя просто встать под университетом с протянутой рукой, пойдите ко мне поучиться.
Готовы ли те, кто у тебя это предлагают, 50 человек взять, чтобы на выходе одного нанять?
Нет, у них мечта.
Они выберут каким-то волшебным образом того самого, из которого потом лебедь получится белый.
И вот такие, на самом деле, есть немножко похожие программы на такое, и такие программы вообще не летят.
Ну, то есть, я как бы, я не уверена, что я могу как-то раскрывать подробности.
Вот такого плана программы, когда, типа, пытаются, когда нет изначального, неизначальной фильтрации людей, такие программы я не видела, чтобы летели.
не знаю, вот почему мне самой интересно, вот когда ты уже, там, не знаю, программист, вот даже, я думаю, вот 6% девушек в России используют стоковерфлоу.
Да что это так сложно?
Пошел, там, спросил стоковерфлоу, скопипастил оттуда и сделал что-то.
Но, видимо, не так просто, как нам тут сидящим давно кажется.
Да, конечно, сложно.
У меня сейчас есть ученица, которую я во все учу, и рассказать человеку
который не живет в нашем мире хотя бы лет пять последних, вот все наши тонкости, у нас такое дикое количество тонкостей, на каждом шагу эти тонкости начинаются.
Ну вот там, не тыкай мышкой в экран, у тебя тут, значит, редактор, стрелочками ходи.
А как стрелочками?
А как комментарии?
Как это, как то поставить?
А потом, как про гид, у меня было три урока уже про гид.
Это такая офигенно сложная тема для человека со стороны.
И так совсем.
А у нас такого так много, оказывается, так много и всего разного, о чем мы и не думаем.
Научились дышать и ходить.
И вот ты сейчас только учишь механики, понимаешь?
То есть ты сейчас учишь абсолютно механики.
А если говорить еще про концепты, которые по-хорошему человек тоже должен осознать, например, вообще зачем этот гид нафиг нужен?
Это я даже не пытаюсь.
Я пытаюсь концепт учить на программировании, а вот весь тулинг на уровне поверить.
То есть механика, механика.
То есть ты сейчас человека проводишь сквозь механику и делаешь так, чтобы у него хотя бы механика запомнилась, он как-то вот освоился в этом.
Но я имею в виду, что на этом все не заканчивается.
Если ты хочешь вырастить программиста, который сможет, ну, я не знаю...
Если действительно автономно действовать и решения, которые этот человек будет принимать, они будут, ну, хоть сколько-нибудь такие sustainable, тебе нужно еще и концепты эти как-то все вложить.
А это вообще новый какой-то уровень сложности.
А не проще, наоборот, начать с концептов.
Объяснить, например, с гитом, какую проблему ты решаешь сначала.
Для чего вообще нам нужно?
Смотри, вот проблема, что ты пишешь-пишешь код, но теперь раз, тебе надо вернуться к предыдущей версии кода или понять, кто это менял, или что-нибудь такое искать.
А чтобы не копировать 100 бабочек... С нуля, наверное, нет.
Коротко объяснил, зачем тебе это нужно.
Вот на фразе «ты пишешь, пишешь код», человек не пишет, пишет код.
Он строчку бы одну написал.
Ему этот гид кажется очень сложной фигнёй, которая при любом неправильном движении вызывает, я не знаю, как у твоего мастера нет головы и всё остальное, понимаешь?
Детач хед, да, действительно, шаг вправо, шаг влево, и ты уже всё потерял, потерял всё на свете.
Это ты знаешь все.
А для человека это все, конец.
Он дальше не может писать код.
Он даже не коммитится, он ругается, красненьким что-то пишет.
С концепциями тоже не так все просто.
Когда о сложных технических инструментах объясняешь вот такую концепцию высокого уровня, это кажущееся понимание.
Ну, невозможно где-то объяснить на уровне, ну, это для того, чтобы файлы руками в папочке не раскладывать.
Ну, да, можно и так сказать, но особого понимания, как оно там на самом деле работает, это же тебе не добавит.
И никак не объясните touch-to-head ситуацию.
Мне кажется, ситуация такая, пока тебе этот концепт не нужен, пока, например, тебе не хочется вызвать функции изнутри функции, тебе как бы рекурсию, ну тебе можно ее объяснять, но ты можешь вообще быстро забыть.
Вот есть такая крутая штука, да, вот прям.
А когда ты такой, блин, а функцию можно ли вызвать из функции?
Вот, вот тебе понадобился концепт, как бы все.
И дальше ты уже и про Тейлорекурсию, и про все остальное, оно как бы естественно и логично в тебя льется.
А до того, как тебе это было нужно, ну, как вошло в одно ухо, так и вошло в другое.
Да нет, все не так просто.
Я видел, как для себя наш китаец рекурсию открыл.
Открыл для себя рекурсию и ходил за мной с глазами побитой собаки, пытаясь понять, откуда, собственно, у него стек переполнился.
Ну вот вообще, нету связи, понимаешь?
Я же вызвал рекурсию, ну как хорошо все, смотри, я дерево обхожу там свое, типично, а как-то стек переполнился.
Да ладно, серьезно, у него не было бы ничего.
вообще связи никакой не было вот в голове ментальной между этими двумя событиями.
Ну подожди, но он это в логин, например, добавил, и у него пишет там, не знаю, обход дерева, нода 1, нода там.
Он решил, что это какой-то баг в компиляторе.
Вот понимаешь, мне нравится вот такое, то есть как бы виноват не я, то есть вот полное отсутствие, я бы так сказала, такой реверт импостер синдрома.
То есть человеки, которые пишут компилятор, ну явно ничего не понимают.
И как бы вообще баг на баге у них.
Я не знаю, как это у него шло, но я себе представляю, был такой путь.
У него была какая-то задача, которая хорошо на рекурсивную ложится.
Он пошел на Stack Overflow, погуглил, и ему дали вот такой ответ.
Видимо, там все плюсики этому ответу поставили.
Типа, самый наш правильный путь, вот так и надо делать.
Он так сделал, оно все сломало.
Не то, что не работает, а все сломало.
Только говоря, оно понятнее выглядит с рекурсии.
То есть, когда ты его со стеком делаешь, оно как бы чуть сложнее, потому что тебе надо бы киппинг делать всякий и так далее.
То есть, с рекурсией как-то легко.
Но я понимаю, просто мне интересно, почему он не связал эти вещи.
То есть, он же видит, что у него как бы...
длинное дерево.
А какой размер стека, да?
Вот это связать то, что ты какие-то функции вызываешь, и как это влияет на стек, это совершенно неочевидная связь.
Интересно, что для этого человека получается название.
И что он пищит.
И для этого человека название Stack Overflow вообще ничего не значит, получается.
Реально гуглит, ищет что-то на Stack Overflow, но он вообще не значит только.
Ну, просто смешное название какое-то.
Ну да, какое-то гиковское название.
Программисты придумали что-нибудь еще сказать.
Нормальных слов-то не знают, вот и придумали.
Вот слово Google, например, также Stack Overflow означает что-то непонятное.
Да, а Google это число какое-то, да?
Большое.
А то я тоже не знаю.
Ну да, большое.
Да ладно, ты знаешь.
Я знаю, что большое, но я же не знаю, сколько у них, 10 в какой степени.
Миллионли, по-моему.
Нет?
Было в концептуальности, это было 1064-й.
Мне кажется, нет.
Ну, да, может быть и не так.
А что вот это за график, на который я смотрю уже пять с половиной минут?
С одной стороны импостеры, с другой стороны какие-то даннинги.
Кто эти люди?
Известный психологический синдром Аффект Данинга-Крюгера, который гласит, что люди, которые обладают достаточной квалификацией, они склонны преуменьшать свои навыки, потому что они, в принципе, понимают ту область, про которую они говорят.
А вот люди с низкой квалификацией, они склонны перевеличивать ее, потому что у них знаний недостаточно для того, чтобы понять, что они низкоквалифицированные.
То есть люди, которые ничего не знают.
Он знает, что он ничего не знает.
А тот, кто не знает, он уверен, что знает.
Он думает, что он звезда.
Эффект этого дюнинга, это он про тех, кто думает, что звезда, или про тех, кто думает, что он дебил?
Вот на этом графике.
Потому что тут импостер с синдромом, который тоже примерно про то, что ты говоришь, Леша.
Нет, Данил Крюгер, это, скажем так, два полюса.
Что люди очень опытные и люди очень прокаченные, да, они склонны преуменьшать свои навыки, свои скиллы.
А наоборот, люди неквалифицированные склонны преувеличивать.
То есть это такие два полюса одновременно.
Если ты много знаешь, то у тебя ты склонен к импостер-синдрому, а если ты мало знаешь, то ты склонен к тому, чтобы думать, что ты прям такой Д'Артаньян.
Что ты Д'Артаньян, да.
Это эффект Д'Артаньяна можно назвать.
Я думаю, что он тут еще имеет в виду то, как он написывает.
А что лучше их, тех, кто вот он нанял, они, в общем-то, не очень хорошо выглядели на интервью, они просто действительно, ну, вот это там, сомневаясь в своих силах, не производят нужного впечатления.
А человек, производящий нужное впечатление, у него оно, впечатление, большая часть скиллов и ушла.
Этот график какой-то непонятный, потому что дорожка, значит, правильных между этими двумя полюсами проходит.
Я думаю, что он имеет в виду, что, условно, надеясь нанять хороших девелоперов, вы, скорее всего, их не наймете, потому что вы их не распознаете во время найма.
Они действительно крутые.
Вы наймете тех, кто не крутые, но умеют себя подавать на интернет.
Ну ладно.
Ксения, а тебе есть что-нибудь сказать про воспитание программистов с силами, своими собственными?
Ну, сложно это.
И воспитывать сложно, и хайрить сложно.
Просто, мне кажется, советы, которые там в конце статьи даются, они как бы очень oversimplified.
Там говорится, давайте деньги, которые сейчас тратятся на рекрутмент, мы будем тратить на образование.
Но мне кажется, что если мы просто возьмем сейчас, скажем, давайте вообще уберем рекрутмент всех и будем брать просто всех, кто вот к нам идет и образовывать, мне кажется, что результат
будет все-таки хуже, чем если как-то набирать и тратить силы на набор людей.
То есть я согласна, что образовывать надо больше, грубо говоря, но мне кажется, что это тоже очень все сложно.
Вот ты потом считаешь, достаточно ли ты образовываешь китайца,
Да, я ему больше даю, чем он может воспринять.
И это хороший признак.
У него глаза так мутнеют, как у рыбки, когда видно, что дальше уже не лезет.
Ты рыбку тоже пытался по хромированию учить?
Я себе так представляю у рыбки глаза.
После его обучения программирования должны выглядеть, как у моего китайца через два часа после обсуждения.
Но вначале они горят, прямо сверкают.
Он для себя такую новую рекурсию связанную со стэком оказывает.
Просто открывает для себя познание человека.
Это процесс, который полезный.
Конечно, он растет со временем.
Хотя при случае продакшен отформатировать это ему как раз плюнуть.
Это не починить.
Две вещи не починить.
Во всяком случае, мы его китайцы.
То есть, чтобы он перестал писать зеленым по красному или красным по зеленому, это нельзя.
Это просто, это у них что-то в голове, это что-то национальное наверняка.
Подожди, но так дальтоники же не видят.
Что, у китайцев нет дальтоников?
Зеленого по красному, красного по зеленому.
Может и бывают такие, у которых нет этой проблемы, но
А теперь давай разберемся.
Ты сказал, что ему хоть бы что удалить продакшн-базу.
Но кто из вас двоих удалял продакшн-базу?
Кто без греха?
Все удалили.
Не, он часто делает... Ему просто прав, Леш, не дают таких, чтобы он мог сделать, но инцидентов, которые могли бы закончиться трагедией... Ты помнишь, он за чмот делал?
Я помню, да, чмот, да, ты рассказывал.
Да, у него много и часто, но они все от незнания.
Даже не от незнания, это смесь незнаний.
Вот это, что меня в молодых раздражает, наплевательство, отсутствие уважения к продакшну.
У них нет вот такого, как у нас.
Продакшн.
Надо же руки помыть сначала два раза.
Сейчас покодил, а теперь что-нибудь из Вескода прямо в продакшн запиндюрю, и все будет нормально.
Всегда так работал.
Что сейчас случится?
Что могло пойти не так?
Окей, ну что, к теме наших слушателей.
Потихонечку, помаленечку.
Да?
Да.
Начал темы слушателей, они у нас появились в списочке.
Интервью Линуса в Linus Journal.
Читали ли?
Это какая-то бубуковская тема.
Он любит лонгриды.
А кто-нибудь читал, да?
не обсудили, что в Stack Overflow Survey персона, которая больше всего влияет на программирование и все такое, это Elop Mask.
30% людей так и влияют.
Это не влияет на программирование, а влияет на тех, кто заполнял анкету.
Ну ладно, ну в общем, да, на программистов.
Леша, я хочу тебя спросить, как на тебя Илон Маск повлиял?
Стал ли ты лучшим специалистом от того, что он тебе Теслу не за 30 тысяч доставил, а за 35 тысяч доставил?
Ну, вообще, он, вот сейчас шутки шутками, но в чем-то он влияет.
Он скорее мне радует его какой-то романтизм.
То есть, да, он авантюрист, да, он там очень такая неоднозначно одиозная фигура, но когда, понимаешь, когда все вокруг только и толдычат о том, как сделать новый iPhone дешевле или как воткнуть 17 камер вместо 6 в новый телефон, а этот говорит, а давайте полетим на Марс.
И это как-то ты сидишь такой, думаешь, пишешь там на башню с очередной скрипт и думаешь, а может я приближаю человечество на один шаг к Марсу?
Меня еще в этом удивляет, что никто не полетел на Марс, никто там не провел еще пенсию, но вот даже просто идея, давайте полетим на Марс, все сразу такой «элоп маск» и молиться, молиться.
Как?
Почему?
Потому что он мечтатель.
Он тот, кто говорит вслух про это.
У него очень много вопросов возникает.
И то, как он публично себя ведет, и как компанию управляет.
Но тем не менее, это человек, который говорит о том, как покорять космос.
а не о том, как сделать новый айфон или еще какую-то ерунду бесполезную.
Потому что не забывай, как ты уже сказал, что все среди программистов, все гики, все задроты.
А это люди, воспитанные на сайфае и прочем.
А сайфае – это же космос, это же мечта.
Этот человек говорит про космос.
Поэтому, мне кажется, тут как раз все логично, что для многих он как-то на них повлиял.
То есть я не думаю, как может быть на программиста, но, наверное, он может и на программиста как-то.
Может, мотивировал пойти, например, в область высоких технологий, например.
Да, его влияние, примерно, сравнимо, наверное, с влиянием «Звездных войн» или «Бэтлстар Галактика» на становление программиста.
Такое же непрямое.
Ну да, ну скорее всего, ну да.
мечтатель.
Окей.
В общем, про Linux в Linux Journal, про Linus в Linux Journal мы ничего не знаем.
Не читали, оставим бобоку все это.
Тут букв много.
Не, ну много букв.
Не, не осилили.
Понятно, что красавец.
Что там следующее?
Относительно новый способ дедусить сайта.
Это к вам, фронтенщикам.
Есть такой атрибутик, да, у HF, который пинг позволяет делать.
Вот реально такой работает.
Да.
А ты за фонтанщиков?
Нет, я просто как раз заинтересовался, пошел читать спецификации.
Речь идет о том, что у A-Tag есть атрибут ping.
И он поддерживается всеми браузерами.
Он поддерживается хромом, Firefox и Opera.
Он появился в HTML5.
И да, он посылает короткий пост и квест на соответствующий этап.
А тайбут, как написано во всем этом, is useful for monitoring and tracking.
Я так понимаю, что ему наплевать на корсы и на прочее, на любые политики безопасности браузера, раз там написано, что вектор атаки это через iFrame разместить на каком-то сайте, и вдруг внезапно он начнет ломиться.
Нет, он просто работает в тот момент, когда ты кликаешь по ссылке.
И все.
Ты кликаешь по ссылке, и у тебя браузер, уходя на то, что указано в HRF, посылает пост-запрос туда, вот, и пинг.
Так, нет, вот я и говорю, вот это и нарушение Корс, правильно?
Я могу сказать, что, ну, то есть, условно, вот даже в примере написано, да, там, пинг на www.report.com уходит, да?
И если я владелец report.com, я могу через Корс-полисе сказать, я ни от кого, кроме report.com, не принимаю запросы, пост-запросы, правильно?
И все.
Не, ну ты и сейчас можешь сказать, но как тебе раньше никто не спасал от кого-нибудь курла, который тебе эти запросы сделает, так и этим тебе.
Это просто такой юзер-френдли способ заставлять пользователей у себя на браузере сделать курлы.
Это выглядит на самом деле, знаете, как что?
Это выглядит как замена джаваскриптовому онклику.
Вот когда вам надо трекать клик по ссылке, например,
Но вот вы хотите это сделать не JavaScript-ом.
Больше я, честно говоря, ни для чего не могу придумать легального, а по механизму действия, помните, в блоговых движках довольно долго была, я не знаю, сейчас она осталась или нет, фича трекбека.
Это когда тебя упоминают, когда на твою запись ссылаются на другом блоге движок,
того блога сообщает твоему посылкой вот такого пост-реквеста по отдельному адресу.
К сожалению, ничего кроме спама.
Мне лично в 99% случаев это спам.
На придумывали глупостей всяких, а теперь пытаются с ним.
А я тут столкнулся со странным нюансом.
Ксюша, ты любишь же нюансы.
Вот тоже мне микрофон скажи, что любишь.
Поддержи меня.
Да, конечно, люблю.
Мы добавляем сейчас drag and drop для того, чтобы можно было в комменты картинки прямо драгать и дропать.
Ну, в конце концов, 21 век, правильно?
Даже на GitHub можно дропнуть картинку, она там прямо в Markdown превратится.
Хорошая, казалось бы, идея.
Оказывается, что такие там опасности подстерегают, что прямо ой.
Например, SVG, вот эти картинки, это плохая идея.
Мне там даже целую статью прислали.
Разрешать пользователям свои SVG-картинки туда постить, это прямо вредно, вредно, опасно, опасно.
Кто бы подумал.
А потом, после того, как я разрешил три вида картинок, которые тоже непросто понять, стопроцентно гарантированно, что именно об этом речь идет, не пытаясь обработать целиком файл.
А мы же тут стримываем, мы не хотим ждать, пока вся картинка придет.
Хотим на лету сказать, PNG это там JPEG или кто еще, GIF, да?
А мне сказали, ты главную забыл.
Знаешь, Ксюша, главная картинка, формат, который я забыл.
БМП?
Нет, нет, там были не ретрограды, которые, помнишь, только БМП.
А, какой-то новый JPEG?
И даже не TIFF, а какой-то, как на W называется он как-то.
WebP?
Да, да, вот это, вот это, вот это, оказывается, я забыл.
Это Google придумал, это, да, действительно новая штука.
Которая плохо поддерживается даже операционными системами, но при этом поддерживается браузером.
Ну вот, если вы такую картинку найдете, сможете скоро в комменты ее положить.
У меня большой запас таких картинок, потому что у меня на пае проектов все иллюстрации на всякий случай пережимаются еще и в IP.
Там есть небольшая экономия по сравнению с обычным JPEG'ом.
или с PNG.
Ну и, соответственно, дальше там проверяется.
Если поддержка этого есть, то тогда подставляется именно в IP.
Ну, типа, кому-то лучше.
Вообще, оказалось, проблема определить, собственно, что это за контент, она такая непростая.
В общем виде, я не знаю даже, как ее решить дешево.
Леша, у тебя есть идея, как определить, что на тебя залили?
И вообще, то, что на тебя залили, это картинка или где?
Ну, так, что прям универсальный в общем, наверное, нет.
Ну, какие-то хедеры, конечно, можно, но это не у всех же есть, правильно?
Не-не, можно хедеры, собственно, бинарного формата, это то, чем, собственно, я имею в виду.
Ну, это я имею в виду, да.
Ну, конечно, хедеры нечти, нечти тебе хедеры.
Да.
Да, но все остальное можно попытаться сделать уже после того.
То есть пришел тебе файлик, а ты, например, ему не знаешь, что-нибудь сделаешь.
Там ресайз какой-то пытаешься сделать.
Ну что-нибудь, что только с этим типом файлика будет работать.
Это так дорого и так не нужно.
Пока с хедрами обойдемся.
А там видно будет.
Google анонсировал Cloud Run, платформу для запуска докер-контейнеров, которую совершенно справедливо сказали, что это как Fargate.
Хотя маркетинг у них лучше.
Это как Fargate, только маркетинг лучше.
Вот зайдите специально где-нибудь на страничку Fargate, если найдете, и на страничку Cloud Run.
У Cloud Run прямо такая красота.
Кажется, что он чуть ли не сам за тебя станет программы писать, запускать, и никаких гнусных серверов тебе не надо.
Тут красиво, просто все красиво сделано.
Иконографика или просто гифки с пинджишками.
Списочек такой, как... А у Амазона это нудно и скучно и для задротов.
А тут для нормальных людей.
Для домохозяек, которые всегда мечтали запустить свои контейнеры наконец-то уже где-нибудь масштабируемо.
Практически так.
Прямо цена такая хорошая.
Я даже нолики посчитать не могу, сколько стоит.
Оно в секунду так дешево.
Так дешево.
Это вообще даром.
Там, по-моему, 10 тысяч в месяц.
Заходишь на страничку Price, там типа 10 тысяч в месяц просто.
Дайте нам 10 тысяч и запускайте.
Ну, я так понимаю, что это больше, наверное, пока такой, не то что экспериментальный, но еще в ранних своих шагах развития проект.
И это, я так понимаю, реализация просто, по сути, их самое главное.
Это вот это K-Native проекта, который, собственно, Scale to Zero Containers.
И вокруг этого все ввязанная, так понимаю, там аутентификация, там всякие свои Container Registry, вот это вот все.
Ну, и понятно, что сам Kubernetes туда, ну, хотя K-Native поверх него и бежит.
То есть, я так понимаю, что это просто такой коммерческий бандл K-Native'а.
Оно там у них сказано, что контейнеры могут целиком управляться либо клаудраном, либо кубернетисом.
То есть у них своя параллельная система управления, видимо, оркестрации бывает.
Это, видимо, часть кейнетива, да?
Или нет?
K-Native – это такая система, которая позволяет тебе запускать контейнеры on-demand и скелетить их в ноль, если у тебя нет запросов.
По сути, K-Native – это такая система, семья проектов.
Например, там есть ивент-стриминг.
Если прилетает какой-то ивент, и он знает, что этот ивент надо троутить на этот контейнер, если там нет инстанцев этого контейнера, он их поднимет, обрабатывает запрос, и потом потихонечку их тоже убьет.
То есть, по сути, Keynative это такая автоматизация поверх Kubernetes со Scale to Zero контейнерами.
А она поверх Кубернетиса.
Почему они говорят либо то, либо то, это как-то странно.
Может, это более высокоуровневый скетч поверх этого.
Хотя ты на кишочке Кубернетиса уже не смотришь.
Вообще мы живем в интересное время, когда две революционных, что там скрывать, тенденции борются между собой не на жизни, а на смерти.
Я не вижу такого места, где они могут пересечься в эвклидовом пространстве.
Вот эта движуха не твоих контейнеров, не управляемых тобой напрямую контейнеров, как computation единиц, и движуха фасов.
По-моему, они нигде не пересекаются.
Такие параллельные пути эволюции.
Почему не пересекаются фасы?
Никак не пересекаются.
Фасы – это вообще шаг в другую сторону эволюции.
Это как рекордилы, а эти как мультипитающие.
Что фаз может бежать поверх какого-то сервер-лес решения, но не обязательно.
То есть ты не думаешь вообще, где оно у тебя работает.
Фаз – это движуха, мы абстрагируемся до уровня «запускаем функцию в любом месте».
А эта штука говорит «мы абстрагируемся до уровня «запускаем контейнер в любом месте».
И это совсем разные подходы.
Просто считай, что контейнер – это функция.
Правильно, у нее есть входы и выходы.
А если у нее нет зависимости, то это еще и чистая функция.
И на глобус можно и на сову натянуть.
Такой блокбокс, когда у тебя туда что-то пихаешь, а потом из него что-то вылазит.
Классно же вообще.
Будет любопытно посмотреть, кто из этой движухи победит.
Мне будет любопытно.
Я ставлю на подобные решения, как у Google, поскольку они не так пугают индустрию, как FAS.
А FAS-то прямо конкретно сейчас пугает суровыми вендерлоками, абсолютно непереносимостью, абсолютной потерей контроля.
А здесь ты много контроля теряешь.
С переносимостью все сильно лучше.
И как-то оно не кажется уж таким стремным.
А под фасом ты имеешь в виду именно какой-то типа лямбды, да, вот такие?
Да, такие только и вводятся сейчас.
Кто-то другой за тебя фас делает, да.
Нет, просто есть сейчас, например, такая мощная движуха, это делать именно фасы поверх вот этих Scale to Zero, то есть ты пишешь функции, а они потом запускаются поверх любого вот этого Scale to Zero решения, ну, например, в частности вот Knative, да, если вы Project Rift, например, который как раз пилотил делает, это вот как раз это самое, то есть ты пишешь функцию, по сути это в любом языке именно как лямбду, да, как функцию,
и деплоешь ее через k-native со scale to zero контейнерами.
То есть реализована она через контейнеры в конце.
Но для тебя это детали реализации.
Ты пишешь просто функцию, которая где-то, как-то, кем-то потом выпустится.
Ну, возможно, если это движение действительно получит повсеместное признание, то с вендерлоками станет, в фасах с вендерлоками станет попроще.
Это да.
Ну что, что там дальше?
Что там дальше?
Что там черную дыру?
Дальше там, да, «Черная дыра».
А что с «Черной дырой»?
Как-то все радовались, а вы «Черную дыру» сфоткали.
Ну, нет, просто вот два года вычисляли и все такое прочее.
Ну, окей.
Я далек от темы «Черной дыры» и не совсем понимаю, как можно получить ее изображение.
Несколькими радиотелескопами и все такое прочее.
Теперь ходят мемчики на тему того, что это на самом деле.
Я чего уж только не видел.
Ну ладно.
Просто изображение черной дыры вот в одном предложении, они как-то у меня плохо в голове стыкуются.
Там на самом деле изображение этого аккреационного диска, черной дыры, и как бы вот видно, как свет втягивается в эту дыру.
Ну окей, окей.
Это такое самое понятное, самое простое объяснение, что-то на самом деле запечатлено.
Дальше нам кто-то говорит, кто-то Александр говорит, что некто Бобук рассказал чего-то Совету Федерации по искусственному интеллекту.
Он до сих пор ответить не может, поэтому не пришел сегодня.
Ну, видимо, да.
Так он нас променял на Совет Федерации.
Серьезно?
А ты его видела в костюмчике?
Если ты пройдешь на эту ссылку, ты тоже увидишь.
Ты кликаешь на ссылки наших из внешнего интернета?
Более того, это второго уровня ссылка.
Не знаю.
Тут какой-то сайт с мужиком, который копает.
Это сразу вызывает опасение.
Это старый сайтик из как раз бешеных 90-х.
Как они там были?
Фунтарские в нулевые.
Так он до сих пор under construction с тех пор, что ли?
Чего мужик-то копает?
Или он так по жизни тут?
Нет.
Сайт называется Roem.ru и посвящался он всяким там журналистским исследованиям в Рунете.
оригинальный.
Я понимаю, но хотелось бы оригинальную иконку, а не которую подскажут, что здесь скоро что-то будет другое.
Если ты его не видел до этого, в общем, можешь и не ходить дальше.
Вот пока вы тут спорите про то, кто там куда копает, я посмотрела первый коммент к вот этой статье на ROI.ru про Бобука.
И там очень интересно написано, что «Зачем пытаться решить сложную задачу, если под ногами не решены простые?
Трамвай, метро, электричка».
Ну, то есть, зачем вообще использовать искусственный интеллект, пока не решен трамвай?
Я, правда, не знаю, как не решен трамвай, но... Мог бы ездить побыстрее и летать повыше.
Ну, вот как-то просто, вот прям такой коммент, прям суровый, мне кажется, прям ставит жирную точку.
Бобок там полчаса распинался, а ему говорят, реши трамвай.
Да, а он за что там топил?
За то, что все должны пойти в эту сторону, или наоборот, скоро скайнет наступит?
Не, мне кажется, он там рассказывал, что это вообще.
Они же там ничего не понимают, ни бум-бум.
Помнишь, как эти спрашивали у Цукерберга, в каких коробках, в желтых или красных, вы данные храните?
Так и эти про искусственный интеллект.
Ну, ладно, ладно.
Наверняка как-то надо предохраняться от него.
Звучит опасно.
В фильме про Терминатора это плохо кончилось.
Не про Бобука, да, сейчас, надеюсь?
Бобук зря рассказал про китайские рейтинги граждан, что так же бы Совет Федерации про это не узнал, а сейчас узнают и введут.
Да, им и подсказывать не надо, им и самим такие идеи приходят в голову.
Так, так, так, бу-бук, бу-бук, VS Code, Open Source, Visual Studio Code, без трекеров.
Да, и я смотрел на этот проект, и люди, которые запускали, говорят, ну, да, работает так же на вид.
Но он, наверное, за вами не стучит.
Хотя отключить стучание, по-моему, не так особо сложно.
Он пару раз ломанулся куда-то.
Я ему сказал, что сюда не ходи, ты сюда не ходи, ты туда и ходи.
И больше не ломится.
Ну, а так он тебя даже ломиться не будет.
Не будет тратить твой проц, чтобы ломиться.
Ну, может быть.
У меня теперь проца много.
Верить не хочу.
Вот с вами разговариваю.
Раньше, в это время, когда у меня работал скайп, шло вещание, запись в два места, процессор очищимо на графике был виден.
То есть такой суммарный график показывал процентов 30-40 загружено.
А сейчас вообще я ничего не вижу.
То есть тут вообще ничего нет.
То есть вообще...
Может ничего и нету, может тебе просто кажется То есть ничего нету И по памяти Он уже закрабастал Практически свои ручонки до всех 64 гигабайт дотянуло И радостно облизывается Он точно пишет там?
Разговорим ли мы с вами на самом деле Или все это нам кажется
Ну что, давайте это Быстренько добежим Тут это Visual Studio Code without trackers Это, по-моему, было у нас Мы сейчас про это говорили, извините Вот прямо сейчас Так
Вита и Бобук рекомендовал посмотреть на HDB.
Знаете, вот пойдет Бобук, пускай и рассказывает, зачем он это рекомендовал сделать.
Самый вменяемый комментарий.
Там было большое обсуждение на Hacker News.
Интересное, кстати.
Там самый популярный комментарий был абсолютно обоснованным.
Типа, приходи, чувак, через 5 лет посмотрим, достала ли твоя альфа-1 хотя бы бета-1.
Потому что в базах данных так быстро дела не делаются.
И люди не прыгают с баз данных на базы данных из-за того, что она у тебя новая, крутая и лучше всех, а делает всех как стоячих.
Нет, так не бывает.
Поживем, увидим.
У меня есть предложение взять одну новость последнюю и закругляться.
А новость предлагаю про великое, эпохальное, я бы сказал.
Теперь в Windows можно просто достать флешку, не извлекая, она не будет на это ругаться.
Я не знаю, что это означает, но, по-моему, единственный технический способ это сделать, это включить всякую биферизацию записи.
Ну, так и сделали.
По умолчанию буферизацию отключили, и поэтому теперь можно хлопать достать ее.
Не останавливая устройство.
То есть для нормальных людей оно того стоит?
— Наверное, стоит, потому что какая тебе, собственно, разница, да, буферизированного пишут, нет, все равно машина наша многозадачная, ну, в бэкграунде пусть подольше попишут, ну, по-честному, не знаю, не знаю, не знаю.
— Но это ж, ого, как ты бог, ничего эпохального я в этом не ощущаю, ну, хорошо.
И в очередной раз опять винда обошла Mac на этом битве технологий просто.
Да, в Mac кнопка специально есть на некоторых клавиатурах.
Было.
Eject сделать.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем сегодняшний выпуск.
Да?
Да.
Напомним только, поскольку у нас не на что нажать, поэтому напомним, что у нас есть большой генеральный спонсор.
Хороший спонсор.
Добрый-добрый спонсор.
Да-да-да.
Это продюсер должен, который вам 10 долларов направо и налево раздает, и у них там лучший API на свете и вообще всякие ништяки.
Приходите там туда.
Мощный, но и лучший тоже.
Хороший, правильный API.
Мы с Бубуком пробовали, нам понравилось.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы до следующей недели с вами.
Будет... Бубук обещался, его, говорят, выпустят из Думы.
Он будет в следующей неделе все еще продолжать объяснять про искусственный интеллект.
Через неделю они устанут и выпустят его к нам сюда, на следующий выпуск.
Все, пока.
Услышимся.
Пока.